 文、图/广州日报全媒体记者陈治家通讯员徐蕴冬、凌亚超、赵立阳
 “每逢佳节倍思亲”，中秋前夕，返乡的人潮络绎不绝。在广西某山村，却有8个村民提着简单的行囊离开家，悄然东行，他们乘坐高铁来到中山，8人分成两组在中山某港口和虎门太平桥登上了两艘运输货轮。当晚他们驾船去了趟香港，开始了神秘的“活动”，然而，这一切都逃脱不过海关等执法部门的鹰眼。
 10月9日，拱北海关对外公布，该关在节日期间严守缉私防线、连续作战，先后在珠海担杆岛海域联手珠海公安边防部门查获“莞航3××”走私船、在珠海市斗门内河水道查获“仕泰××”走私船，两船共装有60个集装箱，载有来自美国、巴西等国的各类走私冻品1600多吨，案值约6000万元人民币，这是该关近年来查获的最大冻品走私案。
 海上伏击：凌晨发现走私运输船截获各类冻品重755吨
 10月3日晚7时，珠海公安边防支队船艇大队的刘艇长率领五名战士，驾驶公边44212艇悄然消失在寂静的海面。他们此去是执行一个神秘的查缉任务。
 此时海面偏东风4级~5级，阵风6级，44212艇仅15米长、吨位13，在风浪中穿行十分吃力。晚上9时20分他们到达指定海域，开始搜寻目标，但是六个小时过去了，却没有什么发现。海面上潮涌很大，小艇上下颠簸，战士们身体开始出现不适。因为担心暴露，他们不能把小艇靠近附近的岛屿避风。其间，刘艇长一直在与拱北海关缉私部门保持热线联系。凌晨3时，他们终于发现了一艘运输船正从担杆头方向驶来，就是它，“莞航3××”，他们迎上去，打开警灯，鸣响警笛，要求对方停船接受检查。这艘船非但不停，反而加大马力向外海方向逃窜，战士们驾艇紧追不放，当风浪把公边艇抬起的刹那，战士从狭窄的船头一个鱼跃，跳船成功，迅速控制了驾驶室和机舱，把船上的犯罪嫌疑人集中起来看管，从发现目标到成功控制，仅用了5分钟。
 3个小时后，他们押解着货船和四名犯罪嫌疑人返回九洲港码头，交给早已待命的九洲海关缉私分局的缉私警察。
 经查，这艘“莞航3××”号一共装载有30个集装箱，打开箱门，一股腥气扑面而来，满满一柜全是冻品。经清点，在这些没有任何冷冻设施的集装箱里共装有美国冻鸡爪、巴西鸡翅尖、巴西牛肚、波兰牛肉、德国牛筋、西班牙猪肚、澳大利亚猪手等冻品，共重755吨，案值约3000万元，标签显示有的来自疫区。
 按照有关规定，海关要将货物运到指定冻库进行保管，经过严格的检验检疫之后，进行销毁。海关连续加班两天两夜，才把这批冻品清点、入库完毕。
 乘胜追击：中秋夜苦等再截一船查获走私冻品849吨
 当拱北海关下属的九洲海关缉私分局开始审讯工作、清点私货之时，位于珠海鸡啼门水道的斗门海关缉私分局水上大队、位于中山水道的中山海关缉私分局水上大队开始了紧张的备航工作。10月4日中午，拱北海关派出3303、3321、3322三条船艇，在中秋之夜，再次开展抓捕走私冻品行动。
 三条艇分别把珠海、中山的水道像过筛子一样过了一遍，一直巡查到珠海、中山和江门交界的水域，期间也对几条疑似货船登船检查，但没有什么发现。目标船去了哪里？是改变航线去了汕头方向，还是退守香港水域？经过分析研判，他们推断走私船由虎跳门水道进入的可能性较大，于是他们退守在虎跳门水道，利用小艇的优势贴着一条大船的后尾部，用望远镜监控过往的船只等候战机。
 中秋之夜，冷不丁地下起了急雨，单衣薄裤的队员们不觉蜷缩起身子，由于怕暴露，他们尽量不开灯，十几个小时一直漂在海上。凌晨6时左右，晨光熹微，那个让队员们望眼欲穿的身影终于出现了，它航速很慢，好像有些游移不定。20分钟后，目标船才驶到队员面前，船头的名字终于清晰了：“仕泰××”，没错，就是它!
 6时35分，斗门内河水道，距虎跳门入海口五公里处，两船正面交锋，3303艇鸣笛示警，但是“仕泰××”自恃船大，拒不配合，小艇靠了三次才靠上，队员们抓着大船上的缆绳爬上了大船。
 原来，得知“莞航3××”被抓后，“仕泰××”一直在外海徘徊不敢进来，所以船上部分冻品已经腐烂，当“仕泰××”被押解到斗门港卸货时，血水横流，臭气弥天。船上装有走私冻品849吨。
 经查，“莞航3××”、“仕泰××”两船共装有60个集装箱，装有来自美国、巴西等多国的各类走私冻品1600多吨，案值约6000万元人民币，均无法提供检验检疫凭证和合法的购货清单，这是拱北海关近年来查获的数量最大的水上走私冻品案。
 中介介绍村民走私
 正在深挖幕后团伙
 在“莞航3××”、“仕泰××”走私冻品案件中，8名船员均来自广西某地，他们是经同一间劳务中介公司介绍进来的，都有在粤港澳运输船上工作的经历，熟悉进出口时申报的程序，也就是说，从上船伊始，他们就知道这是一条专门跑夜路的“贼船”。虽然在审讯时船长一再抵赖说：我们不知道运的是什么货物。但是货物一吊上船，就能闻到那些冻品的气味，如果再在海上转悠一两天等待机会闯关，那些味道就更别提了。所以无需开箱，他们对自己运送的货物心知肚明。证据显示，他们参与走私无合法来源、无单证、无报关手续的冻品的犯罪事实，主观故意明显。
 据船员交代，在走私过程中，有一个没有“见过面”的朋友全程用电话遥控指挥，对方仅仅告知船长这次要走的大致航线，具体的卸货地点其后才会通知他们。海关缉私警察分析，在这两宗案件的背后，是一个隐蔽在幕后的利益团伙。目前两起冻品走私大案仍在进一步审理中。
