 如今，自媒体逐渐成为我们获得信息的重要途径，但是社交软件中鱼龙混杂的自媒体信息往往真假难辨，食品安全谣言防不胜防。在由
 食品科学技术学会主办的2016年食品安全热点科学解读媒体沟通会上，2016年食品安全微信十大谣言也同期发布。
 下面让我们看一看，过去的一年里，是哪些谣言污染了我们的食品安全网络环境？
 1.葡萄无核是因为吃了避孕药？
 谣言类型：以讹传讹
 谣言:某视频中，一中年男子称无核葡萄是用避孕药培育的，吃了会绝育。
 真相:避孕药是动物激素，对植物根本不起作用。
 2.维生素A伤害宝宝大脑？
 谣言类型：断章取义
 谣言:某理工女博士根据
 文献《1-5月龄婴儿补充维生素A》得出“维生素A伤害宝宝大脑”的结论。
 真相：世卫组织原文有着完全不同的含义。并且，世卫组织认为1-5个月的小宝宝补充推荐剂量的维生素A（5万单位）是安全的。
 3.小龙虾成了小“虫”虾？
 谣言类型：夸大其辞
 谣言：小龙虾浑身都是虫，不能吃。
 真相：虾蟹不宜生食 ，但煮熟的小龙虾可放心食用。水产品中有寄生虫并非新鲜事，关键在加工过程中要烧熟煮透。
 4.肉鸭长得快是因为吃了“兴奋剂”？
 谣言类型：改头换面
 谣言：肉鸭生长过快，长期注射激素。
 真相：肉鸭生长快是科学育种的结果，打激素既不合法也不合算。
 5.胆固醇被发“好人卡”？
 谣言类型：断章取义
 谣言：
 政府修改了40年以来的错误，胆固醇有益无害，不再分好坏。
 真相：新版《美国居民膳食指南》取消胆固醇摄入的建议，但也强调“不代表建立健康饮食模式时胆固醇不再重要”。
 6.美国人民又不吃转基因了？
 谣言类型：冷饭热炒
 谣言：一篇名为《美国正式宣布转基因有毒》 的文章流传开来，美国人民再一次不吃转基因了。
 真相：美国是世界上最早研发转基因技术的国家，到现在已经吃了20多年，是转基因研发和消费大国。
 7.西瓜就桃要人命？
 谣言类型：无中生有
 谣言：桃子不能与西瓜一起吃，会产生剧毒，马上丧命。
 真相：“食物相克论”造成了无数的冤案，且没有任何证据表明西瓜与桃同食会致命。任何一种农产品谣言的出现，都会辜负农民伯伯的血汗。
 8. 方便面是垃圾食品吗？
 谣言类型：冷饭热炒
 谣言：方便面是垃圾食品。
 真相：没有不好的食物，只有不好的食物搭配。
 9.樱桃感染禽流感H7N9病毒？
 谣言类型：无中生有
 谣言：有人因吃樱桃感染H7N9病毒死亡，参与抢救的医生已经被隔离。
 真相：可查证的H7N9病毒是禽流感病毒，但该谣言嫁接痕迹太重，显然是 “吃猪肉感染H7N9”、“ 吃麻辣烫感染H7N9 ”等谣言的新变种。
 10.猪肉寄生了无敌“钩虫”？
 谣言类型：无中生有
 谣言：多地网友上传“猪肉钩虫”的图片，引发轩然大波。
 真相：猪肉中无“钩虫”说法，图片所指为猪的血管、淋巴管等组织结构。
 文/高洁（营养学博士）
