 来源：中国青年网
 中国青年网北京10月10日电（记者 王晓芸）记者近日从中国科协2018年第四季度新闻发布会上获悉，2018世界生命科学大会将于10月27日至10月29日在北京举行，届时包括诺贝尔医学奖获得者、中国中医研究院终身研究员兼首席研究员屠呦呦，中国工程院院士、湖南省农业科学院名誉院长袁隆平，2017年度国家最高科学技术奖获得者、中国工程院院士侯云德及多位诺贝尔奖获得者在内的专家学者将受邀出席大会并作报告。
 据了解，本次大会由中国科学技术协会、科学技术部主办，中国科协生命科学学会联合体、中国生物技术发展中心承办。会议主题为“Science for Better Life”，围绕医学与健康、农业与食品安全、环境科学、生物技术与经济、卫生政策等领域，以“学术、智库、产业、科普”四者结合的模式举办，为期3天，将举办大会报告和分论坛，由生命科学领域诺贝尔奖获得者和知名学者作大会报告，并安排60个由国内外顶尖科学家主持的生物学和医学各前沿领域的分论坛；举办海峡两岸暨港澳生命科学青年论坛、中国生命科学园区论坛、中国生物技术发展战略国际研讨会等3个综合性特色分论坛；同期举办中国生命科学领域重大成果展和专项展。
 今年是改革开放40周年、中国科协成立60周年、科技部中国生物技术发展中心成立35周年，相较于上一届大会，本次大会的办会规格更高，规模更大，除学术交流外，还涉及生物经济发展战略及产业创新，海峡两岸交流多个重大命题，与大健康产业发展趋势及“一带一路”倡议相呼应，面向社会经济发展和产业热点开展交流研讨。
 同时，本次大会首次设立中国生命科学领域重大成果展示区，集中展示经大会学术与程序委员会遴选的六个主题：走在世界生命科学前沿的中国干细胞研究；中国领衔的生命科学国际大科学计划；走向世界的中国疫苗；蓄势待发的中国生物治疗；弯道超车的人工智能；新机制引领下的中国健康产业。
 此外，本次大会还将打造一场科普盛宴，包括在国家会议中心举办科普专题分论坛，在中国科技馆举办“诺奖大师与中学生面对面”科普报告会等。
