 近日，国家食药监管总局公布了今年第二阶段19类食品及食品添加剂监督抽检信息。瓶(桶)装饮用水、纯净水等微生物超标问题仍较为突出，不合格率超过两成，791种各类饮料被曝不合格，其中饮用纯净水、天然矿泉水、其他瓶（桶）装饮用水样，抽检样品不合格就达775种，占97.97%。不合格样品中，也不乏乐百氏、汇源、娃哈哈、怡宝等知名品牌产品。食药监总局已责令相关省市，对不合格产品及企业依法查处。
 ■总览
 粮油肉蛋菜合格率均超95%
 本次监督抽检涉及粮食及粮食制品、食用油和油脂及其制品、肉及肉制品、蛋及蛋制品、蔬菜及其制品、水果及其制品、水产及水产制品、饮料、调味品和乳制品等19类食品及食品添加剂，抽检食品生产企业数量14202家，抽检样品共计27614批次。
 抽检结果显示：粮食及粮食制品、食用油和油脂及其制品等15种产品的合格率超过95%；蛋及蛋制品抽检样品合格率为98.95%；蔬菜及其制品样品合格率为96.76%；水果及其制品抽检样品合格率为97.36%。
 此外，本次抽检还发现品质指标不达标问题明显，涉及产品主要是食用油和油脂及其制品、熏煮香肠火腿及腌腊肉、风味鱼制品、调味品等，说明生产加工过程中可能存在以次充好、偷工减料的情况。同时防腐剂、甜味剂等部分食品添加剂超范围超限量使用问题依然存在，涉及产品主要是肉制品、水产品等，说明有的企业未严格按照食品安全标准使用食品添加剂。
 ■重点
 瓶桶装水制品问题较突出
 通过抽检发现微生物污染问题仍较突出。涉及产品主要为瓶（桶）装水、酱卤肉制品和熟肉制品等。
 据了解，本次抽检的饮料主要包括瓶（桶）装饮用水、果蔬汁饮料、碳酸饮料（汽水）、蛋白饮料、茶饮料、固体饮料、其他饮料。抽检项目包括菌落总数、大肠菌群等71个指标。抽检饮料样品4881批次，覆盖31个生产省份的3192家企业。791种饮料抽检样品不合格。
 其中，抽检饮用纯净水样品2088批次，不合格样品数为475批次，样品不合格率为22.75%。抽检天然矿泉水样品652批次，不合格样品数为31批次，样品不合格率为4.75%。抽检其他瓶（桶）装饮用水样品909批次，不合格样品数为269批次，样品不合格率为29.59%。
 不合格检测项目分别为菌落总数、溴酸盐、余氯、亚硝酸盐、大肠菌群、霉菌、酵母、游离氯等。具体检测结果，可登录国家食品药品监督管理总局网站查询。
 >>链接
 北京食药企业违规扣12分进“黑名单”
 在一个信用周期内，食品药品生产经营者如被扣满12分，将被锁入“黑名单”系统，面临8种信用惩戒。明年1月1日起，食药监管信用体系将在北京试行。
 近日，北京市食药监管局发布了《北京市食品药品安全监管信用体系建设管理办法（试行）》，该办法采取信用积分累计制，对食品药品生产经营主体的不良信息分3个失信等级并按不同等级扣分。其中，主体被禁止申请食品药品生产经营许可、从业人员被禁止从事食品药品生产经营活动等资格的；被责令停产停业的；全国性或跨区域严重危害食品药品安全等三种情形将被扣6分。不良信息记录期限为3年。
 生产经营主体或从业人员在一个信用周期内扣分满12分后，将锁入“黑名单”系统，并面临8种信用惩戒。其中包括不予办理食品药品生产经营许可申请业务；不为其招投标、发股上市、从业人员办理进京户口等活动出具无违法情况证明等。
 综合京华时报记者张然新华社食药监总局网站
