 “史上最严奶粉新规”的换证审核日前已经进入收官阶段，截至5月31日，如果无法取得新的生产许可证，将无法继续生产销售婴幼儿奶粉。广州市奶粉管理办公室副主任王丁棉估计，届时约有三分之一乳企拿不到首轮新版乳粉许可证，或将淘汰出局。到月底这段过渡时期，首轮未获新证的乳企应努力跻身行列。
 ●南方日报见习记者 彭琳
 全国仅45家已拿到新证
 王丁棉告诉记者，广州此前共有十家乳业制品，雅培撤离了广州，现在只剩下九家。目前，已经确认没有通过的有施恩、高培以及花都某家乳企。据他所知，这三家都是因为时间上来不及，没有赶上首批乳粉许可新证认证。他透露，这些没有通过的企业正在积极备战第二轮乳粉许可证。“这种情况相信在全国范围内都是存在的，不仅仅是广东省。”
 据悉，国内注册在列的共有127家婴幼儿奶粉生产企业，目前已经有约45家乳企获得新的生产许可证。5月31日止，如果无法取得新的生产许可证，将无法继续生产销售婴幼儿奶粉。虽然到月底还有一批新的乳企获得新的生产许可证，但据王丁棉分析，依旧会有近三分之一的乳企无法取得许可证，面临停产或者淘汰出局的境地。
 记者了解到，2013年12月25日正式发布的新版《婴幼儿配方乳粉生产许可审查细则（2013版）》设定了更加严格的审查项目和许可条件。重要的改变之一是配方的减少。企业不得使用相同的原料、辅料构成的同一种配方，生产不同产品名称的婴幼儿配方乳粉。
 此外，此次细则中要求企业应当具备自建自控奶源，婴幼儿配方乳粉生产企业应按照危害分析和关键控制点体系（HACCP）、粉状婴幼儿配方食品良好生产规范（GMP）等要求建立运行质量管理体系，以及严格的信息化管理、产品追溯及召回制度等。这些要求是很多企业需要重点整改的内容，同时也成为很多企业获得新证的绊脚石，有些企业直接放弃了对新证的申请。
 目前我国有婴幼儿配方乳粉生产企业127家。专家认为，单从数字上来看，我国的婴幼儿奶粉生产企业和品牌的数量还是过多。新的细则有利于改变我国乳粉企业水平参差不齐、乳粉品牌过多的局面。
 未获首轮新证乳企或出局
 谈到暂时无法取得首轮新许可证的乳企，王丁棉表示，短期内对于企业的影响不会很大。他分析，政府制定该项新政的目的是提高产品质量，对于企业的整改会允许有一段过渡时期。这段时间，企业的生产销售仍然继续，不会受到影响。“不过如果没有获得第二批许可证的话，那这些乳企可能面临停产倒闭的的局面。”
 此前有业内人士分析，在这一个过渡时期，没有获得许可证的乳企在消费市场上可能受挫。对此，王丁棉表示这个情况应该从两个方面来看。从销售额来说，这些乳企势必会受到一定的不利影响。但是，从企业长远角度和重建消费者信任来看，这未必不是一件好事。
 而对于整个乳业市场格局的影响，王丁棉表示，应该辩证地来看待，有好的一面，也有不好的一面。好的一面，乳企市场更加集中，产品的质量更有保障。同时，对于政府而言，更容易统一管理。不好的一面，乳企行业的整体发展受到制约，抵抗市场能力更弱。单靠几家大的企业来支撑整个乳业市场，对于外来洋奶粉的竞争力下滑。“一些大的乳企很有可能转型做其他的产品。”
 记者从业内获悉，目前国内主流婴幼儿乳粉生产企业，包括蒙牛、伊利、雅士利、晨冠、飞鹤、贝因美等均已通过重新审查和再审查。“未通过审查的，估计是一些三四线品牌，产量、品牌影响力、生产规模难以达标的，若要达标要投入更多人力、物力、财力，这些企业又没有那么大的市场和资金来支撑。”有业内人士表示，在这场大整顿中，部分品牌因预感到难以通过，或已提前变卖退出，或被其他大品牌收购。
 王丁棉也表示，乳品行业投资较大，一旦进入，不会轻易离开，企业一定会想办法砸重金获得新版许可证。而一些规模小又经营不善的企业，没有资金和技术来整改，那只能是被淘汰出局。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
