 拉法水说明书
 市民质疑此水能治病
 “拉法作用在身体上，会使受损的基因重新修复，你的基因修复好了，什么病都治愈了！”沈阳市民杨先生的亲属身患糖尿病，接触到了一种名为拉法的“神水”，在参加过一次经销商活动后就深信不疑。虽然价格昂贵，治病原理不明，他还是掏了6000块钱，拎了两箱“神水”回来。
 杨先生对此很不解，向媒体求助：这种“神水”到底是什么水？究竟能不能治病？
 杨先生说，自己的亲属患上糖尿病后，求医心切。“上个月亲属跟我说了一种神水，喝了能治病，而且有治好的例子。下次有活动时他说去看看，结果回来就买了两箱，花了6000元钱。我理解他对健康的渴望，但怀疑他被骗了。”
 杨先生口中的“神水”是什么水？有什么作用？杨先生说，这是一种叫做拉法知恩堂的瓶装水，就跟市面上卖的矿泉水差不多，只不过瓶子很小，每瓶容量只有220ml，相当于4两左右，“一瓶要卖600元，很多人都争着买。”
 杨先生说，这个公司每周在长白北路一个门市组织活动。他还给了沈阳晚报、沈阳网一本宣传册。宣传册上介绍，拉法水是由沈阳拉法知恩堂生物科技有限公司研发，治愈了数以万计的患者。
 根据杨先生提供的时间和地点，7月11日周六9时，跟随近百名的老年人进入了拉法知恩堂一楼大厅。大厅里事先给老年人准备好了一排排的折叠凳，投影屏幕上播放着产品使用者恢复健康的画面。注意到这些老年人大都六七十岁，从老人们的交谈内容中可以得知他们大都不是第一次来。
 “我这个腰间盘突出，喝下去水之后马上就能走路了。”“我那年犯心脏病，脑袋都歪过去了，结果喝了拉法水马上就明白过来了。”几名老人纷纷上台献身说法，主持人告诉下面的听众，这个环节叫“拉法见证”。在八位老年人讲述过自己特殊神奇的经历后，主持人把一部分老年人请到2楼参观产品，而把面孔较生的拦住了。
 这位负责人十分警惕，不停询问来意。表示，家里有重病人无法亲自到场，自己是前来了解并买拉法水的。这位负责人也没放松警惕，不停追问是何病。在说出一个重病的名称以及症状后才被允许上楼。
