 京华时报记者夏文
 近日，国家质量监督检验检疫总局公布9月份不合格进口食品，38批进口蜂蜜产品进入“黑榜”。进口蜂蜜一直以“质优神效”赢得消费者芳心，所谓的进口蜂蜜真有如此多的功能吗？
 部分产品淘宝有售
 此次公布的问题蜂蜜主要产地为
 以及
 ，其中11批为澳华盛业进出口贸易(北京)有限公司进口、“MothersmilkDairyProductAustraliaPtyLtd”制造的蜂产品，包括摇篮山革木花蜂蜜(500g)、摇篮山三叶草蜂蜜(500g)、摇篮山麦卢卡蜂蜜10+(500g)、摇篮山麦卢卡蜂蜜100+(500g)、塔芙娜圣诞树蜂蜜(380g)、塔芙娜生姜调制蜂蜜浆(160g)、塔芙娜香草味调制蜂蜜浆(160g)、塔芙娜薰衣草味调制蜂蜜浆(160g)，均因“菌落总数”超标被退货。
 记者在淘宝网搜索发现，摇篮山三叶草蜂蜜、塔芙娜纯圣诞树蜂蜜等产品均有店铺在销售，卖家在产品介绍中打出醒目的“澳洲进口”、“产自澳大利亚”等招牌，称所售蜂蜜“来自澳洲世界野生遗产保护区”、“天然无污染”。卖家在产品介绍中“无限夸大”蜂蜜“神效”，一家店铺称塔芙娜纯圣诞树蜂蜜“可清除血管壁垃圾，保护心脑血管”、“清除血栓，促进心脑血管代谢”、“保护肝脏”、“高抗氧化作用”等。而另一卖家则宣称，自己销售的摇篮山三叶草蜂蜜可“清热补中，解毒润燥”。
 进口蜂蜜并没那么神奇
 那么，进口蜂蜜是否真如这些卖家说的这么神奇呢？
 普度大学农业与生物系食品工程专业博士云无心指出，从现代科学的角度来看，蜂蜜并没有什么令人称道的优势。从营养成分的角度来说，蜂蜜的主要成分是糖，占百分之八十以上，再除去百分之十几的水，其他成分甚至不到百分之一。
 云无心指出，很多人认为，蜂蜜里不到百分之一的成分中含有人类尚不清楚的“神奇成分”，具有各种各样的“保健”作用甚至“医疗”效果。对此，现代科学做了不少研究，在很多研究里，蜂蜜的作用跟安慰剂差不多。也有一些研究，似乎显示了“可能有用”。“总的来说，为了那些所谓“保健功能”，去承受那么多的糖和热量，并不一定划算。云无心说。
 蜂蜜检出抗生素并非个例
 在问题蜂蜜名单中，还有另外两批从
 进口的蜂蜜被检出抗生素呋喃唑。北京市食药监局近日也通报，颐寿园(北京)蜂产品有限公司生产的一款蜂蜜被检出本不该含有的氯霉素。
 蜂蜜里为何会含有抗生素呢？云无心指出，蜂蜜里检出抗生素其实并非个例，原因是蜜蜂容易感染一种细菌从而产生幼虫腐烂病。这种病可能导致整个蜂群死亡。而且这种细菌很难完全清除，所以需要不断处理。有的蜂场用抗生素来处理蜂房控制幼虫腐烂病，就可能导致蜂蜜中检出抗生素。在农业上，抗生素的种类和用量都有明确规范的限制，如果不遵守规范，就可能导致它们在食物中的残留超标。因此，蜂蜜中的抗生素并非在食品加工中产生的，而是在源头出现的。
 朝阳医院主管药师张征表示，抗生素是人类对抗细菌感染的有效手段。但是如果食物中含有大量抗生素，就很容易造成细菌耐药性。细菌产生耐药性使原本有效的抗生素的治疗效果降低或丧失。
