 又一年过去了，大家被网络上的哪些食品安全谣言欺骗过感情？是时候跟饮食主义版一起用真相的锅铲炒出一盘大快人心的年度“手撕谣言”了。
 人体本身也含有IGF-1，一袋220毫升的牛奶中所含的IGF-1只有约539纳克，一个成年人每天自己产生的IGF-1约1000万纳克，是一袋牛奶含量的约18552.88倍。而且，目前没有任何科学依据表明IGF-1致癌。在关于酪蛋白的“大鼠实验”中，导致大鼠致癌的因素是黄曲霉毒并非酪蛋白，且实验结果不适用于人。
 不是所有带“氰”字的都可怕，亚铁氰化钾的毒性其实跟食盐本身差不多，属于低毒物质。要想中毒，除非在400℃高温下加热食盐，并且一次吃10kg以上。
 我们原来使用的是碘化钾，但因其性质不稳定，容易氧化失效，所以改成了碘酸钾。国际上使用碘酸钾的国家很多，比如
 、
 、
 等。说碘酸钾比碘化钾毒性大10倍，是指它的半致死剂量更小，但这并无需担心，因为被允许的添加量都在安全范围以内的。
 酸奶不仅能提供优质蛋白，还是有益菌的重要来源。
 有专门的籽瓜品种和专门的取籽机，人工吐籽是跟不上食品工业化进程的。
 其实价格便宜是因为品种改良后成本降低了，是优化育种和优良饲料的功劳，打激素不合法，同时也不划算。
 不是所有霉菌都致病，“黄曲霉”更喜欢大米、小麦、玉米、花生，所以生榨油等食物更容易发现黄曲霉毒素的身影。而案板和筷子只要正常清洗使用，就无须过于担心。
 在国际癌症研究机构IARC的名单中，咖啡被从2B类致癌挪到了3类致癌，就说明了科学家们并没有找到咖啡致癌的证据。
