 台湾地沟油事件的影响范围越来越大。
 继国家质检总局此前发公告表示 “全统香猪油”没有出口至大陆后，国台办也发布声明表示，经过核查，大陆没有进口台湾 “全统香猪油”，但是包括味全在内的下游企业产品可能进入大陆市场。
 《每日经济新闻》记者了解到，日前上海、厦门等地质检部门已经发现并下架大量问题产品。此外，网络渠道的相关问题产品也被下架。
 随着香港、澳门等地的追查，包括餐饮企业大家乐集团(00341，HK)等越来越多的知名企业被卷入，这也折射出知名品牌在供应商监管方面的难题。
 据记者了解，包括味全在内的多个品牌的问题产品已经经过各种渠道进入大陆。上海、厦门等地已经发现并下架大量问题产品，其中就包括味全等知名品牌的产品。
 根据上海市食药监局发布的消息，目前已发现并下架问题食品约8700件(袋)。上海食药监部门表示，要求相关企业切实履行食品安全责任，如销售涉及台湾食品必须提供合格证明，违者将依法承担法律责任。据了解，上海部分超市将味全、盛香珍等曾被点名的品牌产品下架；上海老牌百货公司久光百货中的超市目前也已将相关品牌商品下架。
 此外，厦门质监局也发布消息称发现大量台湾地沟油食品，主要以味全品牌为主。厦门检验检疫局发布消息称，有两品牌共4.9吨的食品涉及使用“强冠地沟油”。厦门口岸进口涉使用地沟油产品共两个品牌，分别是味全食品和盛香珍食品。目前，厦门相关部门已责令进口商召回，并封存全部库存产品。
 《每日经济新闻》记者此前发现，不少问题产品在淘宝网等渠道进行销售，昨日(9月10日)记者再次查询时发现，问题产品已经下架。
 此次台湾地沟油事件“受伤”最重的恐怕要数味全公司了，公司的股价在地沟油事件之后遭到重挫，并且其涉及的问题产品在多个市场遭到下架处理。不仅如此，公司的信誉也受到影响。
 随着相关部门的追查，更多的企业被牵扯到其中。据新华社报道，近日又有一家香港食品企业卷入台湾地沟油事件，餐饮企业大家乐集团的一家供应商此前曾使用台湾“强冠企业股份有限公司”所提供的猪油制作精炼猪油供给大家乐使用。
 “食品行业有其特殊性，上下游关系非常紧密。”一位食品行业观察人士告诉《每日经济新闻》记者，而上游供应商出现问题对下游品牌造成的负面影响已经不在少数，对于下游企业来讲，保证产品质量是一个管理难题。
 记者了解到，在不少食品安全事件中，知名品牌的产品出现问题主要是在供应商环节，例如近期的上海福喜事件、此前洋快餐的问题鸡事件等。由此看来，知名企业的供应商管理问题成为行业内的普遍课题。
 前述人士告诉记者，通常情况下，下游品牌商和上游供应商通常有严格清晰的品质标准，比如约定加工过程中的各种成分，有很多细节的管理，但是也难免会有一些上游供应商因为某些原因而打破标准。
 如何做到对供应商的质量把关，北京志起未来营销咨询集团董事长李志起认为有两种办法：一种是企业派检验员入驻供应商，对产品的品质进行检验和把控；二是聘请第三方专业检测机构，代表企业进行检测。“这些方法过去在IT行业和家电行业用得比较普遍，但是在食品企业较少使用，大多数企业缺乏这种意识和投入，另外还会考虑到成本控制。”
