 端午佳节将至，一些粽子的质量却令人担心。
 深圳新闻网讯 黑作坊生产的添加了硼砂的“毒粽子”，近期已流入我市餐饮酒楼。记者昨日从南山公安分局获悉，南山警方近日接区市场监督管理部门举报线索，追根溯源，成功捣毁一非法生产粽子的黑作坊，当场抓获涉嫌生产、销售有毒有害食品的犯罪嫌疑人2人，缴获“毒粽子”1500余个。
 端午佳节将至，市民们忙于购买新鲜粽子与家人庆祝，然而却有无良商家因利驱使，将黑作坊生产的“毒粽子”引入了餐饮酒楼。今年6月8日，南山区市场监督管理部门向南山公安分局治安科提供了一条涉嫌生产、销售有毒有害食品的案件线索。
 市场监管人员在抽检中发现，华侨城某餐饮有限公司销售的粽子，含有国家规定严禁添加对人体有害的非食用物质硼砂。收到信息后，南山公安分局治安科、沙河所立即成立联合办案小组。当日，专案组民警迅速出击，当场抓获非法销售不符合食品安全粽子的嫌疑人李某兰、杨某芳。
 对两名销售不符合食品安全粽子的嫌疑人，专案组开展了政策引导，陈述了不符合食品安全的粽子流入市场将产生的巨大的危害性，两名嫌疑人最终如实交代了这批粽子的源头购买地在广东惠州市。
 根据该线索，沙河派出所立即开展了调查摸底工作。经过仔细调查，该批有毒有害粽子源自于惠州市惠阳区淡水镇大埔村的一个黑作坊生产。专案组根据这一重大线索，立即动身前往广东惠州。6月12日，沙河派出所专案组民警在惠阳该黑作坊内，成功抓获涉嫌生产、销售有毒有害食品的犯罪嫌疑人黄某亮、卢某愉，当场缴获“毒粽子”1500余个及原材料一批。目前，嫌疑人卢某愉已被依法予以刑事拘留。
 硼砂是一味中药，加在食品中能起到防腐、增加弹性和膨胀等作用，但也是一种具有危险毒性的化工原料，进入人体经胃酸作用会变成硼酸，连续摄取会在体内蓄积，妨害消化道酶的作用，其急性中毒症状为呕吐、腹泻、红斑、循环系统障碍、休克、昏迷等所谓的硼酸症。据了解，硼砂的成人中毒剂量为1到3克，成人致死量为15克。
 有关人士提醒，凡加入硼砂的粽子，用手摸均有滑爽感觉，并能闻到轻微的碱性味。
 （记者 赵新明 文/图）
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
