 原标题：76.9％受访者觉得婴幼儿奶粉宣传功能存在夸大成分
 漫画：叶绿
 即将于今年10月1日起实施的《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》（下称《办法》）相关配套文件正在征求意见，《办法》规定奶粉企业要对奶粉配方进行注册，需要提交10个申请材料项目的文件，“洋奶粉”还需额外提交3个证明材料。《办法》施行后，企业的配方研发、设计不再各行其是，将实行注册管理，接受监督。
 近日，
 青年报社社会调查中心通过问卷网，对2002人进行的一项调查显示，76.2％的受访者给孩子买过婴幼儿奶粉，90.0％的受访者觉得市场上婴幼儿奶粉配方的种类多，76.9％的受访者觉得婴幼儿奶粉宣传的功能有夸大成分。《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》出台后，57.6％的受访者认为会提升生产者门槛，56.5％的受访者认为确保了产品安全，51.6％的受访者认为能缓解恶性竞争。
 受访者中，00后占0.3％，90后占18.6％，80后占57.1％，70后占17.4％，60后占5.3％，50后占0.9％。
 调查中，90.0％的受访者觉得市场上婴幼儿奶粉配方的种类多，其中，35.9％的受访者觉得非常多，6.6％的受访者认为不太多，仅0.9％的受访者觉得不多。
 北京市民刘婧的孩子刚满9个月，她会在孩子的三餐之外，再添加一些乳粉补充营养。刘婧说，她跟亲戚们询问过后才来超市购买，对于买哪个牌子心里已经有了计划，但来到超市还是觉得很难选择。“同一个牌子的乳粉居然有这么多种类，实在不知道买哪一个好。我仔细比对了每一个产品的配方，大部分都是一样的，只有一两种配方不同，不知道这一两种配方会产生什么不一样的效果”。
 同样对此感到困惑的还有深圳的新妈妈覃桦。“我一直是母乳喂养，但是宝宝马上1周岁了，却比同龄的孩子看起来瘦小，怕母乳营养不够，我决定让宝宝开始吃奶粉。”覃桦说，周围的同事都在超市买进口奶粉或者直接从香港代购。“我在妈妈群里询问后，给宝宝买了口碑最好的一个牌子，具体买的是这个牌子的主推产品，这样总不会错了”。
 调查显示，76.9％的受访者觉得婴幼儿奶粉宣传的功能有夸大成分，9.3％的受访者认为没有，13.8％的受访者觉得不好说。
 中国乳业协会常务理事南庆贤说，婴幼儿奶粉产品种类很多，但部分企业的产品种类实际上大同小异，推出A产品之后，换一两种成分重新包装上市，就成为B产品，但是产品营养配方跟以前的产品差不多，部分企业打擦边球，以前一个配方可以推出七八个产品，消费者分不清楚，容易产生混乱。
 调查中，69.2％的受访者认为，一些婴幼儿奶粉配方泛滥，但大同小异，很多都是宣传噱头。
 南庆贤说，婴幼儿奶粉跟普通奶粉不一样，普通奶粉针对成年人，而成年人的营养可以从别的地方提高，但如果是非母乳喂养的话，婴幼儿奶粉是婴幼儿唯一获得养分的食物，婴儿非常小，抵抗力非常弱，所需的营养要全面均衡，所以婴幼儿奶粉的品质非常重要。
 婴幼儿奶粉市场存在哪些问题？调查中，70.0％的受访者认为婴幼儿奶粉宣传存在夸大，使消费者选择困难，58.2％的受访者认为婴幼儿乳粉配方制定随意、更换频繁，52.1％的受访者指出婴幼儿奶粉市场标准混乱、恶性竞争，49.7％的受访者指出存在“贴牌”生产、质量不合格的问题，46.2％的受访者认为婴幼儿奶粉借配方升级进行涨价，35.0％的受访者认为存在一定质量安全风险隐患。
 “婴幼儿奶粉价钱贵，很多不具备生产资格的企业也投入产业链生产。”南庆贤说，好多网民从网上购买奶粉，虽然便宜、方便，但是存在隐患，因为中间一系列过程没法控制。
 《办法》出台后，57.6％的受访者认为会提升生产者门槛，56.5％的受访者认为确保了产品安全，51.6％的受访者认为能缓解恶性竞争，44.1％的受访者觉得有益于提高配方创新能力，38.2％的受访者认为堵住了“洋奶粉”监管漏洞，35.2％的受访者认为会“倒逼”乳企重塑和调整各自的生产链，15.2％的受访者认为会导致“海淘直邮”的消费方式回暖。
 南庆贤说，婴幼儿奶粉对一个家庭来说是非常关键的，所以必须要从源头加强管理，申报程序相对复杂，才能够保证婴儿食品的安全。《办法》在奶源之外，加强婴幼儿奶粉配方的管控，提高门槛、标准，倒逼企业放弃钻政策漏洞的做法，真正用心提高婴幼儿奶粉品质，这是非常好的做法。
