 京华时报讯（记者胡笑红）继去年底国家食药监总局公布了近800批次饮用水抽检不合格后，包装饮用水再次成为不合格产品“大户”。记者昨天从国家食药监总局刚刚公布的2015年第二期食品安全监督抽检信息了解到，90个批次的饮料产品不合格，其中涉及纯净水和矿泉水的就达86个批次。
 检测包括53个指标
 本次抽检的饮料主要包括饮用纯净水、天然矿泉水、其他瓶（桶）装饮用水、果蔬汁饮料、碳酸饮料（汽水）、含乳饮料、其他蛋白饮料（植物蛋白饮料、复合蛋白饮料）、茶饮料、固体饮料、其他饮料。检测项目包括品质指标、重金属、其他污染物、食品添加剂、微生物等53个指标，共抽检1544家企业的2637批次产品。
 据了解，不合格产品的主要问题有溴酸盐、亚硝酸盐、大肠菌群、霉菌和酵母等指标超标。
 阿尔山矿泉水上黑榜
 记者注意到，在此次抽检中，被视为包装饮用水产品“贵族”的高端水阿尔山出现在不合格名单里。公告显示，标注内
 蓝海矿泉水有限责任公司生产的规格为5L/瓶的阿尔山珍稀天然冷泉矿泉水的偏硅酸含量为20.62mg/L，明显低于国家标准《饮用天然矿泉水》（GB8537-2008）要求的偏硅酸含量应在25mg/L至30mg/L之间。
 有媒体报道称，偏硅酸中的硅是人体所必需的微量元素，能有效地维持人体的电解质平衡和生理机能。偏硅酸只存在于天然矿泉水中，不能以人工添加的形式加入到饮用水中。偏硅酸含量的高低，是我国鉴定天然矿泉水是否达标所采用的重要的界限指标之一。
 此外，本次抽检信息显示，除阿尔山之外，力生泉天然苏打水、五连发天然弱碱性冷泉水等溴酸盐超标，冰雪源天然山泉水、沁源春饮用山泉水等大肠菌群超标。
 记者昨天在京东商城发现，其售卖的阿尔山500毫升瓶装水约合4.4元/瓶。而康师傅550毫升天然矿泉水价格2元/瓶，570毫升的百岁山矿泉水约合3.3元/瓶。
 微生物超标问题突出
 去年年底，国家食药监总局公布的19类食品及食品添加剂监督抽检信息显示，瓶(桶)装饮用水、纯净水等微生物超标问题仍较为突出，不合格率超过两成，791个批次的各类饮料被曝不合格，其中饮用纯净水、天然矿泉水、其他瓶(桶)装饮用水样，抽检样品不合格就达775个批次，占97.97%。不合格样品中，也不乏乐百氏、汇源、娃哈哈、怡宝等知名品牌产品。
