 11吨爱他美奶粉涉假 达能称配合调查
 北京商报讯（记者 孙麒翔 王子扬）日前，根据
 官网消息显示，3月2日立陶宛经济犯罪侦查局官员在立陶宛首都维尔纽斯所在县维尔纽斯县查获大量
 版爱他美奶粉假货，被查获的仓库内有1.8万盒爱他美配方奶粉假货，重11吨。
 公开资料显示，爱他美产自德国，在全球各地都有销售，原是德国美乐宝（Milupa）集团旗下品牌，后美乐宝被
 达能集团收购。2007年，法国达能集团再收购Royal Numico（纽迪希亚持有人），将旗下的婴幼儿营养及医学营养进行了内部合并。目前，爱他美与诺优能、可瑞康三个奶粉品牌均隶属于纽迪希亚门下。据悉，法国达能集团旗下奶粉2016年在华销售额约100亿元，其中爱他美贡献一半多。
 达能方面回应称，纽迪希亚公司始终将产品的安全和质量视为重中之重。目前，公司正在配合当地相关政府部门，对Aptamil GUM 1+段和Aptamil GUM 2+段产品（600克纸盒、德文版包装、银色内包装袋）可能遭受仿冒一事进行调查。
 爱他美奶粉一直是国内受欢迎的海外奶粉品牌之一，隶属于
 纽迪希亚品牌，从2014年10月开始，爱他美在
 进行官方销售。据国内某电商网站去年“双11”购物节数据显示，该品牌在当日的购买量指数排名所有奶粉品牌的第七位。
 纽迪亚希方面表示，公司目前正在配合欧洲相关部门对此事进行调查。此次出现的假冒产品主要为600克纸盒装，内部为银色内袋的德版奶粉。如果中国消费者购买的是官方授权渠道销售的上有简体中文的产品，就不存在该问题。而官方渠道授权在华销售的海外版本产品也为800克包装，并非此次发现的600克纸盒包装。据了解目前国内出售的爱他美奶粉为罐装产品，与这次假奶粉的盒装不同，但不能确定假奶粉没有通过其他渠道流入中国。针对是否有假奶粉进入到中国市场，达能方面回应称，“因为案件正在调查中，暂时没有进一步信息可以透露”。
