 中新网北京8月29日电 去餐馆吃饭，菜饭里吃出头发丝怎么处理？不少人可能怕麻烦选择退钱走人。不过，最近在浙江宁波，一位颇为较真儿的网友，其餐厅维权经历就走红网络，因为在一碗16元的面条吃到头发丝，他最终得到了餐厅的1016元赔偿。
 近期，一个名为“海花”的网友曝出自己“餐厅维权”经历，引来广泛关注。
 今年7月2日，海花在宁波某面馆吃一碗16元的面。但他却发现碗中有根头发，于是叫来服务员。
 谁知服务员非但没道歉，还跟海花说：“有根头发很正常嘛！我给你换一碗？”
 “他们以为我是要敲诈讹钱，而我就是想要一句道歉而已。”海花在帖子里写道。
 道歉没收到，这件小事从这里开始转化为矛盾。海花要求和餐厅老板面谈后，服务员却只扔下一句：“你还想怎样？！”
 等了近40多分钟后，依然没人再搭理海花，海花只能独自离开。
 气不过的海花当场拍照取证，遂拨打消费者投诉热线12315。经调解，餐厅同意退一赔一。但海花坚持让餐厅退一赔三，可餐厅不答应。就这样，调解宣告失败。
 四天后，海花最后一次接到餐厅经理打来的电话，再次沟通无果后，对方扔下一句：“你去法院走程序啊！”
 于是，海花挂了和餐厅经理的通话后，一气之下就真的奔赴宁波海曙法院立案大厅排上了号，准备和餐厅走法律程序维权……
 一碗16元的面，诉诸法律真的有用吗？海花的心里也犯嘀咕。但没曾想，海花的维权之路十分顺利。
 不到2个小时，海花便拿到了宁波市海曙区人民法院出示的《诉前登记告知书》，准备在7月11日接受庭前调解。
 在法院的调解下，餐厅最终答应退一赔十。但海花拒绝了这样的结果，并告知对方，自己将坚决按照《中华人民共和国食品安全法》第148条来执行退一赔一千，共1016元的赔偿，少一分都不行。
 终于，这项“买卖合同纠纷”案在庭前调解失败后，进入了开庭阶段。
 8月15日上午9点，海花来到法院第九审判庭。海花在帖子中写道：“本来做好了一审、二审、再审的准备，没想到对方一开庭就怂了。”
 最终，海花按照既定法律程序，拿到了该有的1016元的赔偿。
 中新社廖小兵摄
 对于海花的维权经历，不少网友觉得很惊讶：“这么小的事情，法院居然会受理？”
 实际上，自2015年5月1日起，全国法院全面实行立案登记制，取消立案审查的门槛，有诉必立。
 海花在帖子里也写道：主审法官很公正，一开始就鼓励他：案子金额虽然小，但法院一样会重视。”法官甚至向海花“透露”，一分钱的案子我们也审理过！
 除了对法院接手海花案件的意外，不少网友对这笔赔偿金也很好奇。其实，对于食品安全类的赔偿纠纷，也同样有法可依。
 根据《中华人民共和国食品安全法》规定，消费者因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向经营者要求赔偿损失，也可以向生产者要求赔偿损失。
 接到消费者赔偿要求的生产经营者，应当实行首负责任制，先行赔付，不得推诿；属于生产者责任的，经营者赔偿后有权向生产者追偿；属于经营者责任的，生产者赔偿后有权向经营者追偿。
 此外，生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。
 所以，这笔1016元的赔偿金，就是由1000元的赔偿金额和原价16元的面钱构成。(完)
