 法制晚报讯(记者 张鑫)市食药监局昨天通报，15种食品被检不合格已全市下架。其中，7个批次的铁观音稀土含量超标。这些茶叶均是在京客隆、华联、永辉等超市销售的。
 不合格茶叶中，福建知福生态农业发展有限公司生产的“知福”清香铁观音茶稀土含量超标最严重，超标近5倍。
 食品专家苏女士表示，茶叶叶面肥料的使用和土壤中本身稀土含量高，是造成稀土超标的主要原因。铁观音、普洱茶等稀土超标的情况要比其他茶叶品种更多些。“稀土在茶树中会累积，茶树新梢芽部的稀土含量最低，成熟度越高的叶片含有的稀土越高。普洱、铁观音等茶通常采摘成熟度较高的叶，因此超标的情况会更多些。”
 专家表示，长期低剂量暴露或摄入稀土可能会对人体有害。市民在喝茶时不要咀嚼茶叶，头道泡茶水不要饮用。
 下架食品名单(部分，详情请登录市食药监局网站查询)
 安溪铁观音 福建省安溪溯源茶厂
 御顿铁观音 福建省安溪县梅峰茶叶加工厂
 铁观音茶 福建知福生态农业发展有限公司
 铁观音茶(粒粒香) 深圳市乐知福贸易有限公司
 铁观音茶(炭焙) 福建省安溪县西坪大宝山茶叶有限公司
 铁观音 福州庆芳茶业有限公司
 知福清香铁观音茶 福建知福生态农业发展有限公司
