 真不靠谱还是“躺着中枪”？——2013年食品安全事件透视
 新华网上海12月31日电(记者 周蕊)胶原蛋白可以“逆生长”、洋奶粉质量一定“铁板钉钉”、小蜜蜂紫草膏有肝毒性……过去的一年里，这些食品安全传言都曾成为全民热议的话题。那么，哪些传言真不靠谱，哪些是“躺着中枪”？记者进行了调查。
 真不靠谱：胶原蛋白难“逆生长”恒天然走下神坛
 上海市食药监部门2013年12月19日晚间回应，明确中国台湾艺人林志颖宣传和代言的“爱碧丽”胶原蛋白饮品是普通食品，不应宣传美容功效，这也是2013年以来旷日持久的两度胶原蛋白产品功效之争中颇为罕见的官方回应。至此，胶原蛋白产品难以“逆生长”正式一锤定音。
 胶原蛋白之争始于2013年5月，实名认证的北京积水潭医院烧伤科主治医师“烧伤超人阿宝”在微博上表示，所有口服胶原蛋白保健品“全是骗人的”，引发热议。
 “胶原蛋白无效论”还得到不少专业人士的认同。知名科普网站果壳网发布的“九大商业伪概念”中，“胶原蛋白美容”就赫然在列。果壳网指出，胶原蛋白本身是一种“劣质蛋白”，人体吸收合成蛋白质的方式也注定了摄入的胶原蛋白不能直接运送到人体的皮肤上，吃胶原蛋白也不能帮助人体合成胶原蛋白。
 而随着2013年10月起，艺人林志颖在微博上密集宣传售价不菲的“爱碧丽”胶原蛋白饮品，称其能解开“逆生长的秘密”，引发方舟子在内的网友“打假”，胶原蛋白的有效性也再度被质疑。
 和胶原蛋白一样走下神坛的还有2013年来数度卷入食品安全风波的恒天然。这家全球乳业巨头继2013年1月被曝检测出双氰胺(DCD)化学残留物后，2013年夏天连续卷入波及包括中国、澳大利亚在内的数国下游企业的“肉毒杆菌门”。
 值得注意的是，“神话”终结的不仅仅是恒天然一家，洋奶粉遭遇的质量安全事件不少。仅在2013年4月，国家质检总局公布的进境食品、化妆品不合格信息中就涉及8400多吨奶粉，不合格奶粉来自新西兰、澳大利亚、智利和韩国，不合格的项目包括铜含量、维生素B12、胆碱、维生素B6等含量不符合国家标准要求。
 “躺着中枪”：食品安全谣言不绝
 “小蜜蜂紫草膏有肝毒性”“香蕉致癌”……与民众生活相关的食品安全谣言在2013年里依然不时出现，其传播方式也从原本的微博为主转向微信朋友圈的传播。仅果壳网“流言百科”板块上线两个月以来，就收录了过千条科技谣言，其中一半以上与食品安全或医学健康有关。
 被称为“海淘妈妈第一单必备产品”的小蜜蜂紫草膏，2013年中被指存在肝毒性，不适合婴儿使用，引发不少中国妈妈恐慌。
 有媒体报道引用北京和睦家医院药剂师冀连梅的观点称，“紫草膏里面的主要成分是紫草科植物，曾经作为口服补充剂被广泛使用，但后来美国食品药品监督管理局认为该成分口服具有肝毒性，因而在美国市场上含有此成分的口服试剂被停产；而在法国，含有该成分的万用药膏也不允许出售。”
 然而，记者随后进行的调查发现，这一报道中以口服产品毒性谈外用产品、不提含量只说有毒，存在种种不科学之处。
 而诸如“香蕉致癌”这样的谣言，或将给种植业带来负面影响，出现“谣言坑农”的现象。
 果壳网方面分析指出，涉及食品安全的谣言出现高科技化、碎片化、商业利益化三大特点。
 复旦大学教授顾晓鸣指出，食品安全谣言“摁下葫芦浮起瓢”现象的背后是公众的“食品安全焦虑”，消费者对部分食品产业的信心、对政府食品安全监管体制和能力的信心有待提升。
 令人欣喜的是，监管体系改革在地方上开始新尝试。2013年最后一天，上海整合市场监管体制改革有了大动作：浦东新区整合原工商、质监和食药监三部门的职能、机构和人员，将包括食品安全在内的众多市场监管职责实行全过程监管。
 修法上新规告别食品安全“九龙治水”
 2013年，食品安全领域“九龙治水”格局终结。曾经分散在工商、质检、食药监、卫生等多个部门的食品安全问题，随着2013年上半年国家食药监总局的正式组建，有了全权负责的“兜底部门”。
 除了全环节监管的链条构建，在婴幼儿奶粉等领域加强监管、打造“国家队”，重拳出击重塑消费者信心也是突出的亮点。随着被称为“最严生产许可标准”的新版婴幼儿配方乳粉生产许可审查细则12月25日发布，据不完全统计，这已是2013年以来国家相关部门第十二道针对奶粉质量安全的“紧箍咒”。
 2013年4月，国务院办公厅印发《2013年食品安全重点工作安排》，明确指出要重点加快婴幼儿配方乳粉和原料乳粉等电子追溯系统建设；5月和9月，两度提升进口婴幼儿配方乳粉门槛；5月31日，国务院常务会议上提出“药业标准”监管；6月和10月，两度禁止贴牌、分装等方式生产婴幼儿配方食品；8月，公布了128家婴幼儿配方乳粉生产企业的相关信息；12月，连续出台5个有关婴幼儿配方乳粉的文件。
 上海奶业行业协会副秘书长曹明是说，在委托、贴牌、分装行为被制止，检验检疫要求提高，奶粉生产引入“药业监管”等一系列组合拳的作用下，曾经一度猖獗的“专供中国奶”未来将很难有生存空间，这些都有利于重塑中国消费者对国内奶粉脆弱的信心。
 顾晓鸣说，食品安全不可能零风险，但对食品安全事件中的推诿搪塞、监管漏洞、企业知情不报等诚信问题和责任意识问题要零容忍。随着监管全环节链条的建立健全，在恶性食品安全事件中，要做到在严厉打击的同时，把打击过程、处理结果透明化，消除信息不对称，将国家治理食品安全领域乱象的决心明确传递给消费者。
