 本报讯（记者 张小妹）昨天，市食药监局对丰台区宋庄路一条街的8家餐饮单位进行突击检查，其中5家为无照无证经营的餐饮单位。经过市食药监局前期摸查，这几家餐饮主要依托百度、美团、饿了么等外卖平台营业，存在“无营业资质”、“店中店”、“一店多址”等问题。此次现场取证后将继续对外卖平台进行立案处罚。
 在“淮南牛肉汤”店门口放有“本店已入百度外卖”的招牌，进门后北京青年报记者看到，墙上及桌子上均贴有“饿了么”、“百度外卖”等商标字样。在收银台还立有一个美团外卖颁发的“美团外卖优质商家”的“奖牌”。经检查，“淮南牛肉汤”店铺属于无照无证经营，但入驻百度、美团、饿了么三大外卖平台。实体店无资质，如何上传经营资质并通过审核？“淮南牛肉汤”的负责人说：“外卖平台的经理来店里，我们填了身份证和银行卡之后，其他信息都是他们帮我们上传的。”
 除了无证照，现场还发现“一店多址”、“一址多店”等不正常情况。在“正义煎饼队长”店内，执法人员发现店主正在接单的外卖商户名称不止一家，“他在美团外卖和百度外卖上都开了两个店，一个叫正义煎饼，一个叫沧州大侠。”执法人员说。北青报记者随即打开手机搜索，发现两家店铺所显示的地址也与实际地址不相符，而其背后的真正商家就是“正义煎饼队长”这一家。“送外卖的都知道我们的地址，所以外卖平台上显示的地址不对也没事，他们都知道去哪儿取餐。”店内一位身着工作服的店员说。
 此外，“淮南牛肉汤”与“正义煎饼队长”的后厨并不如外卖平台上显示的精美，食材随地摆放，肉类的储存不合规定，后厨卫生难以达标。
 北青报记者了解到，此次行动主要是对“无营业资质”、“店中店”、“一店多址”、“外卖平台图与实体图不符”等情况进行现场取证，留存订餐数据、商家名称等信息。现场取证的信息，将留作查处平台的证据，接下来将按照《食品安全法》131条规定，对相关平台进行立案罚款，最高20万元。市食药监局稽查总队网监大队队长李旼介绍说，很多无照无证餐饮单位是依靠外卖平台生存的，目前全市16个区已同步启动清查，对无照无证商户通过平台销售的情况进行彻底查处。为了避免死灰复燃的情况，将采取持续性的查处，同时每出现一次就处罚一次，提高外卖平台的餐饮合格水平。摄影/本报记者 魏彤
