 流言1
 菠菜久放冰箱变毒菜
 流言：菠菜（在冰箱）放置的时间越久，微生物活动就越厉害，发生氧化反应后，菠菜里的一部分氮元素就会转化成亚硝酸根的形式存在，导致亚硝酸盐含量升高。
 真相：大连市食检所理化分析室主任吴东林表示，不仅菠菜，包括芹菜、油菜、茼蒿等大家经常吃的绿叶菜含有硝酸盐，在微生物的作用下会形成亚硝酸盐，存储温度越高，放置时间越久，亚硝酸盐生成速度越快，其含量就可能越高。绿叶菜建议冷藏，如放置到清洁的冰箱内，应该会起到一定的保鲜作用。
 据
 和世界卫生组织联合食品添加剂专家委员会规定换算，体重为50公斤的成年人，一天亚硝酸盐的摄入量低于10毫克是安全的。假设菠菜中亚硝酸盐含量为每公斤1毫克，每天至少需要摄入10公斤的菠菜。
 流言2
 厨房做饭时接打电话易引发爆燃
 流言：近日，一则消息在朋友圈疯传。消息称，一名医生分享了一个6人伤亡的事件，原因是在厨房煮饭菜时使用了手机。在厨房接听和拨打电话，与在加油站使用手机一样危险。
 真相：燃气行业负责安全生产的专业人士表示，厨房内引发爆燃事故，必须满足3个条件。首先是发生燃气泄漏，燃气浓度达到爆炸极限。其次，厨房处在一个密不透风的封闭空间。最后，明火或有电流通过产生一定的能量，从而引燃气体。市民家的厨房里，同时满足前两个条件就很难，手机更不会产生大量电流引发爆燃。
 即使各方面条件已经满足，做饭时的明火比接打手机可能产生的弱电流更易引发爆燃。
 流言3
 一天8杯水能喝死人
 流言：一篇题为“你还在每天8杯水吗？这样喝水可能要了你的命”的文章在网上广泛流传。
 真相：一天8杯水当然不会“喝死人”。人体最低补充水分量，一天约在500至900毫升之间。至于人体对于水的最大忍受阈值那也是相当宽泛甚至是惊人的，这是由于人肾脏具有庞大的水、电解质调节能力，每小时最多可以排出700至1000毫升多余水分。就是说，即便每天总的水摄入接近20升，肾脏也可以完成泄洪的任务，无非是多跑几趟厕所而已。
 流言4
 野菜绿色、纯天然
 流言：春天到了，一些小区和公园里，每天上午都有不少来挖野菜的老年人，在他们口中，这些野菜是大自然馈赠的珍品：绿色、天然、无污染……
 真相：记者在天坛公园的绿地里，挖到了苦麻菜、荠菜、灰灰菜和蒲公英，并用检测卡检测这些野菜上面的农药残留。其中，农残含量最高的是荠菜，其次是蒲公英、苦麻菜和灰灰菜，可见这些生长在公园里的野菜，并不像老人们所说的那样纯天然。而对路边采集的野菜进行重金属检测，结果发现不少野菜中镉和铜的含量较高，其中有的野菜中镉含量超标。对于植物而言，它们容易从土壤中吸收所含的重金属元素。（北京市科协首都科学传播工作室发布）
