 一瓶葡萄酒批发价不过十多元，零售价却超过50元;一瓶普通白酒，从出厂到消费者手中，竟要经过四五次“层层加价”……记者采访发现，近年来部分酒类价格不断走向虚高，与市场信息不透明、供应链过长、部分消费缺乏价格敏感性等因素相关。
 记者了解到，目前上海等地正建立完善第三方酒类交易平台，寄望在流通环节提高酒类市场透明度和规范性，挤出酒价泡沫，提高市场成熟度。
 “在
 、
 等市场，一瓶普通葡萄酒的价格也就三四欧元;在国内的商场、超市，竟要卖到两三百元人民币。价差甚至超过十倍!”一位经常出国的企业人士近日向记者讲述他的困惑。面对酒价这几年迅猛蹿升，消费者疑惑重重。
 以洋酒为例。比如，轩尼诗XO去年初价格为1299元，今年年初已经卖到1758元;“人头马1989”去年初零售价为1998元，今年已卖到2900元，上涨近五成。据上海一家洋酒代理商透露，去年以来洋酒价格涨了三次，中高端品种涨幅基本在40%以上。
 再如葡萄酒。一家知名酒业公司总监透露，国内一瓶普通干红葡萄酒，其成本组成大致包括：原酒(5元)、酒瓶(2元)、标签+胶帽+软木塞(1元)、机器损耗+水电(1元)、工人工资和税收等其他费用(2元)，合计在11元左右;如果规模扩大，成本有望控制在10元以下。而商场超市的零售价可能在50元以上甚至更多。
 白酒同样如此。曾一度飙升至2299元一瓶的53度飞天茅台，近几年最低曾降至1300元上下。不过随着茅台将建议零售价上调，经销商的零售价格线已基本稳定在1519元。目前，各茅台专卖店建议零售价格为1519元，而商场超市零售价格则在1699元上下。尽管终端零售价出现较大回落，但与出厂价相比，每瓶酒的中间差价仍然高达近千元。
 上海国际酒业交易中心总裁李雯峰说：“在市场主体之间的博弈面前，我们应该尊重市场的力量。但可以肯定地说，目前的酒类市场还不是一个成熟的市场。”
 “解决部分酒类商品价格虚高的问题，是加强酒类流通管理、优化市场环境的重要课题。”上海虹口区商务委主任刘波英说。去年底，商务部发布《关于“十二五”期间加强酒类流通管理的指导意见》提出，要建立酒类流通平台，“支持酒类产业集聚、供应链发达的地区，建设集酒类展示推广、集中交易、仓储物流、贸易服务、信息发布、检测评价等功能于一体的综合性平台”。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
