 (原标题：上海阿文夜市豆浆油条等5家涉无证经营餐饮店被取缔)
 这个上海北外滩地区十分有名的阿文夜市豆浆油条店已经关门歇业。 殷立勤 摄
 上海市场监管部门取缔阿文夜市豆浆油条等5家涉嫌无证经营餐饮店
 中新网上海12月5日电 5日，位于上海霍山路203号的阿文夜市豆浆油条店贴出了“暂停营业”的告示，这个北外滩地区十分有名的网红油条店已经歇业。12月4日，在上海消保委发布“油条消费体察情况”通报会上，报告了29家餐饮店的检测结果。上海市食药监表示，上述29家餐饮店中，有5家涉嫌无证，相关区市场监管局已会同当地政府和相关部门予以取缔。阿文夜市豆浆油条店正是其中之一。
 阿文夜市豆浆油条店已经关门歇业，就连路过的外籍食客也会驻足摄影。 殷立勤 摄
 上海市食药监局表示，油炸面制品中的铝主要来源于作为膨松剂使用的食品添加剂硫酸铝钾、硫酸铝胺(俗称明矾)。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》规定，油炸面制品铝残留量(干样品)限量规定为100毫克/千克。按照标准限量使用含铝膨松剂不会对人体产生健康影响，但过量摄入铝，可能对人体产生神经、生殖、发育等方面影响，并与软骨病和骨质疏松的发生相关。2017年以来，该局组织各区市场监管局监督抽检餐饮单位制作的油条等油炸面制品样品132批次，煎炸过程食用植物油样品620批次。结果显示：抽检的132批次油条等油炸面制品样品中，3批次铝残留量不符合《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》(GB2760-2014)规定，抽检合格率97.7%;抽检的620批次煎炸过程食用植物油样品中，3批次酸价、羰基价不符合《食用植物油煎炸过程中的卫生标准》(GB7102.1-2003)规定，抽检合格率99.5%。从近年来上海油条等油炸面制品监督抽检结果看，铝残留量指标合格率有明显提高，近两年保持在较高水平。对于抽检发现加工或使用不符合食品安全标准食品的餐饮单位，上海市食药监局要求相关区市场监管局依法从严查处，并将相关情况记入其食品安全信用档案。
