 最近几年，每到夏天吃西瓜的季节，“打针西瓜”的消息都会在网上流传并引发热议。传言说黑心商贩为了让西瓜卖个好价钱，往里面注射甜蜜素和胭脂红等食品添加剂，注射后的西瓜“瓤红味甜”，这样的瓜很好吃，但也可能对肝脏、肾脏以及儿童智力发育有影响。
 近日，为了考证这个传言的真实性，《生命时报》邀请
 营养联盟副秘书长、国家二级营养师王旭峰共同进行了“给西瓜打针”的实验，逐一观察注射后的西瓜究竟发生了哪些变化，一起揭开“打针西瓜”的真相。
 6月1日，王旭峰同记者共准备了10个西瓜，一个10ml针管，两个透明塑料水杯，以及诱惑红、亮蓝、安赛蜜和阿斯巴甜4瓶食品添加剂。其中诱惑红是较为接近瓜瓤颜色的着色剂，着色剂亮蓝便于更清晰地观察溶液的渗透情况。随后，王旭峰分别往两个水杯中倒入0.3g诱惑红和0.3g亮蓝，又加入甜味剂安赛蜜0.25g、阿斯巴甜0.25g，与着色剂进行混合，并加入10ml水稀释，调制出红色和蓝色两杯糖精水。
 实验将西瓜分为“红”、“蓝”两组，第一组向5个西瓜注射红色糖精水；第二组向另5个西瓜注射蓝色糖精水。注射后的西瓜放在阴凉处保存，每天切开“一蓝一红”观察瓜瓤变化。
 一切就绪后，当天下午12点半，王旭峰开始为西瓜注射10ml糖精水，可实际操作起来却很难。“将针头从瓜藤处插入西瓜，然后按压注射器时根本推不动，需要很用力才能打进去一点儿，最多能打进去2ml，感觉西瓜内部的压力非常大。”王旭峰表示。于是实验人员改变计划，只往每个西瓜里注射了2ml糖精水。记者观察发现，注射时会有红色或蓝色的糖精水从针管和瓜皮间的缝隙中渗出来。在给第二个西瓜注射蓝色糖精水时，西瓜“砰”地一声裂开了，蓝色糖精水从瓜蒂处向四周扩散了一小片，并没有大范围扩散。
 6月2日下午12点半，注射24小时后，《生命时报》记者看到西瓜瓜蒂处有明显的针眼，并渗出一些红色着色剂。随后，王旭峰切开了“一蓝一红”两个西瓜。记者发现，红色和蓝色的糖精水都没有大范围渗透，只有瓜蒂周围染色较为明显。经过仔细观察，渗透了糖精水的瓜瓤，看起来比别的区域熟得过火，有些溃烂。接下来，实验人员品尝了注射有糖精水的西瓜，记者感觉渗透了糖精水的瓜瓤特别甜，口感有点稀软。“还是有甜蜜素的味道，但一般消费者可能辨别不出来。”王旭峰解释。
 6月3日下午12点，实验组又切开两个西瓜。记者看到糖精水的渗透情况没有发生明显变化，并用尺子测量了一个被注射蓝色糖精水的西瓜，看到整个西瓜横切面长20cm，蓝色着色剂只渗透了4cm。王旭峰根据这样的变化推测，如果想让整个西瓜均匀地被染色，估计每个西瓜至少要注射20ml糖精水，还要从上下左右不同的角度注射。另外，记者看到渗透了糖精水的瓜瓤区域溃烂更明显，还有一个西瓜从瓜蒂处裂开了，裂缝中被染得鲜红的瓜瓤发生了溃烂。“注射后的西瓜更容易腐败变质，因为针眼让瓜瓤和空气有了接触，并且针头破坏了瓜瓤的组织结构。如果给西瓜打针，会大大缩短西瓜的保质期。”王旭峰告诉记者。
 截止到6月4日发稿前，王旭峰告诉《生命时报》记者：“通过目前的实验结果来看，打针西瓜并不可行，效果也不好。应该是小概率事件，相信绝大多数果农是清白的。如果确有此事，卫生监管部门要严格整治。”
 “打针西瓜”传言出现后，记者先后走访了北京地区多家水果市场，对于给西瓜打针，瓜商们都纷表示不可能。一位瓜农告诉记者，今年春天气温偏低，西瓜长得慢。这种情况下，我们还是等它慢慢长，自然成熟了才摘下来，如果用打针催熟，早就上市了。“一亩地能结好几百个西瓜，要一个个去打针，我都嫌累嫌麻烦！”
 去年发生“爆炸西瓜”新闻后，曾第一时间赶到现场调查的南京
 园艺学院教授汪良驹认为，打针西瓜不大可能存在。“即使给西瓜注射，注射的范围会非常有限，甜味也只能融入西瓜的局部。而一旦针头进入西瓜皮，就会留下不可愈合的针眼，微生物侵入果肉，不用半天，西瓜就有可能腐烂了。想要整个西瓜变甜，一定要在西瓜的多个地方注射。”
 国家西甜瓜产业技术体系首席科学家、北京市农林科学院蔬菜研究中心主任许勇研究员也告诉《生命时报》记者：“现实生活中根本不存在‘打针西瓜’，没有任何利益可图！”他表示，西瓜在生长中以及采收后，对果实采用打针方式注射液体物质是不可能吸收的。因为植物只有通过维管束组织才能吸收水分与营养，强行注入只会在微小组织内积累，且会破坏西瓜瓤组织特性，不可能像传言中描述的西瓜瓤呈红色且汁液也很丰富。“注射过外来液体的西瓜肯定会在短时间内变质，这种不可能给瓜农与瓜商带来经济利益的事，肯定不会有人做，即使有人做了，也是搬起石头砸自己的脚，不可能成为一个行业的普遍潜规则。”
 针对网上关于打针西瓜的瓜瓤中有“白筋”、“黄色硬块”之说，许勇说，这是由于西瓜子房发育以及果实生长过程中，遇到低温连阴天或管理不当，植株的营养生长与生殖生长不协调，导致子房与果实营养缺乏、发育不良，或者在低温下授粉不均匀，部分组织发育受阻形成的，可能影响味道，但非安全问题。西瓜出现少量白籽则是因为早春西瓜授粉中出现授粉受精不良造成的。
 许勇告诉记者，市场上确实有极少量的“水脱瓜”，由于采收时不太容易分辨，部分市民就以为是“打针西瓜”。其外观看不出太大毛病，但打开后瓜瓤血红色，部分呈水浸状，严重的还会出现瓜瓤与瓜液分离，大量水流出，并有异味。“但这不是打针造成的，是西瓜由于气候或病毒浸染导致，采取多方面措施可以克服，但生产上完全杜绝是不可能的，也不会因食用而影响人体健康。
 王旭峰表示，如果真存在打针西瓜，一般都能看出来，消费者挑西瓜时，要仔细看看瓜皮，尤其要注意瓜蒂处有没有针眼。打针西瓜的瓜瓤颜色特别鲜艳，红得不自然、不均匀，尝起来味道也是有的地方特别甜，有的地方不太甜，味道相差很大。另外，还要看瓜瓤的组织状态，如果发生局部溃烂的西瓜最好不要买。
 北京海淀区上庄翠湖农业园经理刘广亮则表示，挑选西瓜可学学以下四方法。第一看颜色，熟瓜的颜色呈墨绿色，不论什么品种，瓜皮纹路呈发散状，色泽光亮的瓜是好瓜；第二是摸，熟瓜表皮光滑，生瓜有茸毛，摸起来比较涩；第三是弹，将西瓜托在手中，用手指轻轻弹击，发出“咚咚”的清脆声，而且托瓜的手感觉有颤动，如果西瓜发出“噗噗”的闷响，一般是熟过头了，生瓜则是“当当”的声音；第四看瓜头，瓜头凹进去的皮肯定厚，瓜头鼓出来的皮肯定薄。▲
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
