 （原标题：上海中芯国际学校问题食品追踪：团餐巨头康帕斯旗下涉事公司被查）
 上海中芯国际学校涉及的食品问题备受关注。
 日前，中芯国际学校所在的上海市浦东新区市场监督管理局（以下简称上海浦东市场监管局）表示，对中芯国际学校的食品安全管理以及背后食品供应商上海怡乐食食品科技服务有限公司（以下简称上海怡乐食）的经营资质和食品承包服务等情况，在开展进一步深入调查中。上海怡乐食是全球餐饮供应商巨头康帕斯集团（CPG COMPASS GROUP PLC ORD）主要构成部分之一。
 此次上海怡乐食涉及的食品问题也引发了公众对团餐行业的关注。中国食品产业分析师朱丹蓬表示：“中国的团餐产业在未来1至2年内将面临洗牌。”事实上，今年以来，团餐B2B服务行业颇受关注，互联网团餐企业美餐等纷纷进行融资。此外，市场上还有乐牛等服务商开始为团餐量身定制服务。
 英国的康帕斯集团、法国的索迪斯和美国的爱玛客作为全球三大团餐巨头，其中康帕斯集团有长达70年的悠久历史。康帕斯集团成立于1941年，业务遍及全球50个国家，员工人数47万人，集团拥有三大独立品牌从事饮食服务业务，1988年便在伦敦证券交易所上市。
 康帕斯（中国）官方网站信息显示，康帕斯（中国）为康帕斯集团旗下的独资公司，专门为中国市场提供餐饮及相关配套服务，服务领域主要有怡乐食（Eurest）、Chartwells、Medirest三个主要构成部分。其中，上海怡乐食主要针对商业公司和工业环境的食品供应，Chartwells主攻教育领域，Medirest则负责医疗领域的膳食供应。
 “美食是我们的核心竞争力，采用优质的供应链，您的安全是我们的第一要务。”康帕斯（中国）在官网主页如此称。
 日前，针对中芯国际学校的食品安全管理以及背后食品供应商上海怡乐食的经营资质和食品承包服务等情况，上海浦东市场监管局在进一步深入调查中。上海浦东市场监管局表示，上海怡乐食为上海多家国际学校提供食品供应服务。该事件发生后，上海浦东市场监管局正在对上海怡乐食供餐或管理的其他学校和单位食堂同步开展检查。
 10月22日上午，针对上述事件，《每日经济新闻》记者致电康帕斯（中国）上海办公室。有关人士表示，公司正积极配合调查，具体情况不便透露，暂不接受采访。其母公司康帕斯集团目前也没有关于此事的信息披露。
 据中国饭店协会和智研咨询相关的报告，团餐即以团体为单位消费、以满足整体性服务为主的餐饮服务形态。比如为机关、学校、企业等团体提供工作餐，或为大型赛事、小型聚餐提供集中的餐饮服务，均可纳入团餐的范畴。
 朱丹蓬对《每日经济新闻》记者表示，中国的团餐市场是万亿级规模。中国饭店协会团餐专业委员会发布的《2016~2017年度团餐发展报告》显示，2017年受调查的125家团餐企业总营业收入为185亿元。从2016年起，中国的餐饮业走向了发展的快车道。2017年，中国餐饮行业市场份额近4万亿元。
 根据智研咨询《2017~2022年中国餐饮市场运营态势及投资战略研究报告》，我国团餐业兴起至今约17年，其发展分为四个阶段：1990年前的各机关、学校、企业的大食堂；1990~1998年兴起的外卖团体膳食、送餐机构；1998~2002年，商务写字楼、企业、机关、学校团餐市场开始兴起；2002年至今，团餐快速发展。
 不过，朱丹蓬认为，目前中国的团餐供应商参差不齐，团餐市场行业集中度低，团餐企业普遍呈现“小、散、弱”的特点。根据智研咨询报告显示，发达国家团餐业市场集中度高，市场份额也多在几大国际化团餐企业手中，而中国团餐业市场参与主体以个体经营者和中小企业为主，且多局限于特定区域内。
 朱丹蓬表示：“中国的团餐产业在未来1至2年内将面临洗牌。”事实上，今年以来，团餐B2B服务行业颇受关注，互联网团餐企业美餐等纷纷进行融资。此外，市场上还有乐牛等服务商开始为团餐量身定制服务。
 （实习生刘一璟对此文亦有贡献）
