 世界上最恶心的事不是吃一口发现有个虫子，而是吃了一口发现有半个虫子。
 近日，市民殷女士就向记者投诉遇上这么一件恶心事，“在CoCo都可买了杯奶茶，喝到一半，发现嘴里有个蟑螂头，这事想想都觉得恶心。”
 “我当时以为是红豆，还有半截被我吃下去了。”殷女士说，9月15日，她和老公在CoCo都可九江大中路店购买了一杯焦糖奶茶和一杯芒果养乐多，原本打算回家喝的，可是到家后，喝了一半她发现其中一杯焦糖奶茶有些不对劲，“它当时就是一个虫子在下面，它奶茶下面是看不清楚的，我当时没有反应过来，再喝第二口感觉有异物，赶紧吐出来发现是蟑螂头！”看到眼前这一幕，殷女士说自己都被吓傻了，“当时整个人就不舒服了，当时晚上就跑厕所很多次。”
 事后，殷女士也尝试联系了CoCo都可的售后，但是由于网上只能查询到加盟信息并没有售后投诉这一块，殷女士只能联系当时购买奶茶的店铺。“当时已经是晚上了，都关门了，我没有去找门店，只是打了个电话，我跟他们说了这个事情，然后店员就说让我们找他们主管，到时候跟我联系。”
 “他那个奶茶肯定是大批量生产的，我喝的这杯焦糖奶茶肯定不是个案，像他们当天做这一批食品是不是都被污染了呢？我觉得他们质量把关很不严，还好没有给小孩喝。”殷女士表示，尽管CoCo都可有工作人员跟她联系了，但关乎食品安全问题，她希望CoCo都可九江经销商能就奶茶中为什么会出现蟑螂的问题作出解释，“我觉得买这个奶茶钱都是小事情，不是说需要他们给我什么赔偿，就是需要他们能给我解释为什么会发生这样的情况？”
 目前，殷女士已将自己遭遇的情况向九江市食品药品监督管理局反映，记者也将继续跟踪报道。
