 22日，记者获悉上海监管部门已基本认定麦当劳、肯德基等知名洋快餐肉类供应商福喜公司的违法事实，查实5000余箱问题产品，并在9家下游企业封存了约100吨相关产品。
 据上海市委新闻办22日发布的消息，上海市食品药品监督管理局正会同市公安机关、嘉定区政府进一步深入调查，市检察机关也已介入此案调查。21日、22日两天，市食药监局对福喜公司原料仓库、成品仓库中被封存的160吨原料和1107吨成品进行全面清点，筛查涉案问题食品。经对福喜公司关键岗位人员的传讯，以及对福喜公司原始记录进行分析，基本锁定了该公司违法事实，目前查实了5批次问题产品，涉及麦乐鸡、迷你小牛排、烟熏风味肉饼、猪肉饼，共5108箱。
 上海市食药监局今天下午紧急约谈福喜集团相关负责人，要求其对违法行为承担责任、保全证据、配合调查。
 福喜集团在其官网上“对公司客户带来的困难，和消费者可能带来的影响”表示了“深切的歉意”，并表示已成立调查小组，全力配合相关监督管理政府部门的调查。但其仍然声称“本次事件是一起个体事件”。
 上海市食药监局还紧急约谈了与福喜相关的22家下游食品流通和快餐连锁企业，查控下游产品。初步查明，麦当劳、必胜客、汉堡王、棒约翰、德克士等连锁企业及中外运普菲斯冷冻仓储有限公司、上海昌优食品销售有限公司等9家企业使用了福喜公司的产品，目前已封存相关产品总计约100吨。同时，上海已组织开展针对肉制品生产企业和其他速冻食品（速冻肉制品）生产企业、流通和餐饮服务领域的专项检查。
