 安徽蚌埠的消费者杜女士三全牌奶黄包的馅料中发现金属块。(消费者提供)
 网7月5日讯(记者 姚毅婧)近日，一位安徽蚌埠的消费者在其微博反映称在三全牌奶黄包的馅料中吃出金属块。据消费者描述，这袋三全奶黄包是在合家福超市购买的，在其妹妹食用时，发现形状为立方体的金属块。经中国网财经中心记者仔细核实，确为实情。记者就此事致电郑州股份有限公司进行求证遇阻，该公司顾客质量反馈热线电话的工作人员拒绝回答有关此事件的任何问题，广告宣传部在正常工作时间内电话始终无人接听。
 近日，安徽蚌埠的消费者杜女士微博爆料称在三全奶黄包中吃出了金属块。中国网财经中心记者电话采访杜女士时了解到，这袋三全奶黄包是6月30日晚在的合家福超市购买的，食用时确系在保质期内。
 杜女士告诉记者，7月1日早晨吃早饭时，将这袋奶黄包拿出来给妹妹吃，妹妹在奶黄包的馅料内发现一个类似于锡、铅一类的金属块，约半个指甲盖大小，形状呈立方体。她回忆说：“当时妹妹已经把金属块吃进了嘴里，发现不对劲，才及时吐出，可以清晰的看到金属块上粘有面粉类的东西”；她质疑称，之前很信任三全食品，没想到质量这么不过关；妹妹只有不到七岁，吃到嘴里才发现，太危险了！
 事发之后，杜女士并没有联系公司或相关部门进行投诉或维权。她表示，对“食品安全”的现状“很担心”，她说：“比如像三全食品这类，消费者平时比较信任的牌子，也会出现质量不过关这种问题。”
 针对消费者杜女士反映的情况，中国网财经中心记者致电郑州三全食品股份有限公司进行求证。该公司接听顾客质量反馈热线电话的工作人员称，需留下消费者的联系方式，会由专人同其取得联系，了解实情后解决问题，该工作人员拒绝回答有关此事件的任何问题，并表示，曾经并未接到有关吃出金属块类似质量问题的投诉。
 随后记者从三全公司总机得知，广告宣传部门可接受媒体记者采访。但是，在正常工作时间内，记者多次拨打其广告宣传部电话，均无人接听。
 责任编辑：徐爱芳
