 本报讯 （实习生林水静 记者杨召奎）中秋将至，又到月饼消费高峰。近日，中国消费者协会发布中秋消费提示，提醒消费者警惕概念月饼消费陷阱。
 随着中秋节的临近，在各大购物网站和朋友圈中，打着“养生”“手工”“保健”等招牌的概念月饼开始走俏。但据调查，这些概念月饼大多宣传噱头胜过内在质量，光鲜背后不同程度地存在虚假宣传等问题。
 “全都发霉了，没仔细看还吃了半个，真是恶心到吐！”在某电商平台，一款手工传统月饼的评价栏里，网友“雪域儿郎”愤怒地写道。从其上传的月饼图片来看，3枚干瘪的月饼上，饼面均已不同程度发霉，与店铺上闪亮夺目的宣传图片相比简直天壤之别。
 在网上，记者还发现了一款“神奇”的酵素月饼，声称“好吃不胖，美味零负担”。商家宣传表示，这款月饼选用酵素粉作为原材料，通过特定益生菌、纤维、酶等来调整肠道，加速蠕动，使体内菌群、pH值都达到较好的平衡，具有纯天然、高纯度的特点，能促进体内毒素排出、帮助消化与代谢进而摆脱亚健康隐患。而这种打着酵素名号的月饼售价也并不便宜，一盒6粒装的酵素月饼标价为188元。
 记者发现，除了名不见经传的小店在利用网络渠道大肆宣传售卖各种概念月饼，一些传统医药企业也做起了“养生月饼”的生意。近日，某老字号通过微信平台推出了各种药膳类素食月饼。在其宣传页面上，厂家浓墨重彩地介绍了茯苓、山药、枸杞等各种中药材的疗效以及他们将其融入月饼制作的工艺。而业内人士向记者透露，月饼是时令性食品，往往只吃一两次，想要达到一些功效是不可能的。
 对于市场上五花八门的概念月饼，中消协提醒广大消费者，选购月饼，首先要选择具有食品生产经营资质、品牌信誉度高、产品质量稳定的商家，购买产品后要留存相关购物凭证，以便退换货和维权。其次，选购月饼时，要做到明辨真伪、识别优劣，例如商家宣称的“鲍鱼月饼”或许只是“鲍鱼味”，而非“鲍鱼肉”，所谓的“私厨月饼”或许根本不具备相应的食品生产及流通资质，实为“三无产品”，存在食品安全隐患。
