 长期以来，如何合理处置秸秆和果蔬等农业废弃物，成了诸多农民所难以回避的一个难题。如今，在浦东合庆镇的上海元德蔬果专业合作社种植基地，这些废弃物通过有效回收利用，已成为了可再生资源，让农业废弃物得以变废为宝。即经过粉碎，然后与牛粪按配比进行堆肥，之后再放入供养蚯蚓的大棚“营养室”内作进一步加工，便可自制出可供蚯蚓生长繁殖的优质基肥，将其提炼成能用以还田改良土壤、提升农作物品质的蚯蚓粪有机肥，让粪便与农业废弃物得到资源化利用。此举旨在通过探索土壤保育蚯蚓养殖与秸秆废弃物综合利用，推行绿色生产方式，杜绝农业面源污染，实现节本增效与生态循环可持续发展，助力乡村振兴建设。
 目前，元德基地大棚内投放的1500斤日本蚯蚓良种幼蚓，通过近5个月的精细化饲养，已成功繁殖出了大量蚯蚓成虫（见图），已能分离出一批自制的固体蚯蚓肥，使基地上的一条生态循环产业链初露形态，同时也为当地处置农业废弃物、帮农民们排忧解难提供了一条便捷“绿色通道”。元德蔬果基地是浦东首批“安全优质农产品放心基地”和浦东农业“长效管理先进单位”之一，曾被评为“上海食品安全优秀示范园”和“国家级标准园艺场”，也是本市菜田化肥农药减施增效和蔬菜机械化生产示范点之一，在推行标准化建设、发展现代农业等方面已有不少先行先试的探索经历。此外，其基地内细分有四个不同功能区域：A区为绿叶菜种植区；B区为黄瓜、番茄等种植区；C区为草莓、茄子、萝卜、辣椒等种植区；D区为蚯蚓养殖与繁殖区，生产布局井然有序。近年来，元德蔬果基地还示范带动当地相关农产品生产经营单位共谋发展，通过抱团组成利益共同体，以积极整合当地农业资源。每年会在基地开展一次以合庆地区农产品为主的展销月活动，以助推合庆产地的农产品品牌打造。基地内，还布设了一个用以展示全国各地农产品品牌特色的常设专柜窗口，旨在打造一个形同农展馆功能形态、永不落幕的“小微式”农产品联展直销平台。并通过订单农业和合作社加盟等形式，努力将基地产业触角向长三角地区延伸，通过与多地合作，拓宽产业辐射面。
 文/摄陈宗健
