 食品安全问题会成为三只松鼠上市路上的最大屏障吗？
 三只松鼠的食安问题，或是休闲零食行业轻资产模式的难解之困
 文/郑晓芳
 “食品安全问题不解决，三只松鼠的上市之路必然会十分坎坷，即便上市成功了，投资者的青睐度和追捧度也不会太高”。
 从2012年成立至今，“三只松鼠”迅猛发展，五年即成长为中国休闲零食行业的前三甲企业。据亿欧智库发布的《2017中国休闲零食行业研究报告》显示，“三只松鼠”2016年销售额达44.20亿元，位居行业第二，仅次于成立于2006年的良品铺子，超越了成立于2001年的洽洽食品和历史更为悠久的来伊份。今年4月21日，三只松鼠正式发布招股说明书，拟在创业板挂牌上市。
 然而，作为一家食品企业，屡屡爆发的食品安全问题，已然成为三只松鼠上市之路上最大的屏障。近有今年8月中旬的“开心果霉菌超标”事件，远有去年的“奶油瓜子甜蜜素超标”事件。据三只松鼠招股书显示，从2016年7月到2017年2月，三只松鼠因产品不符合国家食品安全标准、违反广告法等，先后被14名消费者起诉，索赔金额达到216万元左右。
 中国食品产业分析师朱丹蓬在接受《商学院》杂志采访时表示，“食品安全问题不解决，三只松鼠的上市之路必然会十分坎坷，即便上市成功了，投资者的青睐度和追捧度也不会太高”。
 “开心果霉菌超标”事件曝光后，三只松鼠在其官方微信上发布了声明，称霉菌超标极有可能是在产品出厂后因存储、运输条件下控制不当引起的。为此，三只松鼠与物流承运方再次明确了车辆运输要求，并在全国各物流仓储环节开展全面培训及监督工作。同时，三只松鼠开展了全链路产品防护培训工作，尤其是成品出入库与在库存储环节，进一步完善产品装卸货、外箱检查等一切有助于产品防护工作的作业流程;加强库存存储湿温度控制的管理，定期监测、记录，责任到人，落实到点。
 但三只松鼠的整改措施恐难以从根源上解决食品安全问题。过度依赖上中下游合作伙伴、缺乏自己的原料基地和生产基地的轻资产模式，或许才是三只松鼠食品安全问题的深层原因。
 随着产业升级与消费升级等进程的推进，2015年起食品行业增速缓慢回升，休闲零食成为食品行业新的突破性增长点。据中商产业研究院推算，休闲零食市场包含一切“少量方便包装食品”，市场规模约8-9千亿元，增速保持在11%-12%左右。中国食品工业协会在参考了美国休闲零食定义和人均消费量后，认为我国目前休闲零食销量已破万亿，并将保持20%以上的复合增速，在2020年突破2万亿。
 目前，部分休闲零食企业采用对外合作定制生产策略，仅发力于食品研发环节，一定程度上改进了以往重资产企业跨品类难度大的问题，孕生了平台型、多品类经营新业态。三只松鼠作为以休闲零食的研发、分装、销售为主业的产业链平台型企业，正是这一新业态的佼佼者。
 在产业链上游，新业态休闲零食企业通常采用以产品研发撬动原材料生产与采购的策略。该模式使得企业可以以相对较轻的资产模式进入行业。企业自建种植、养殖基地的方式尚少有企业采用，通过“产品研发”和“品控质检”一头一尾的介入，休闲零食企业在不直接参与生产的情况下，依然可以保持对上游供应链的强管控。
 但朱丹蓬认为，若非自建种植、养殖基地，食品安全从源头上始终难以保证，因为“上游供应商会根据采购价格来决定原料的等级和食品安全的等级”。在低价采购的同时要确保食品原料的高品质，对三只松鼠来说挑战很大。“专业的人干专业的事，道理是没有错。但关键是中国目前的食品行业总体来看层次比较低，大家集合起来做一件事，利益、利润怎么分配，是个老大难问题。”朱丹蓬说。他认为，三只松鼠目前的产品仍以坚果、干果类为主，产品线不算特别长，建立起全产业链是三只松鼠解决食品安全问题的根本之策。
 《商学院》致电三只松鼠相关负责人，问其将来是否有自建原料基地的计划或者直接与农户对接实现原料直采的计划，对方回复“暂无此计划”。
 生产加工环节也是影响产品品质的重要环节。三只松鼠目前采用代加工模式。一般来说，采用何种生产模式，取决于该价值段效益的高低。当工艺复杂，合作生产成本高、风险大，同时销量高、营收多时，自建生产线具更高效益。当工艺复杂度低，合作生产成本低，同时单品销量不高或多品类并重发展时，企业自建生产线效益不如合作定制生产。
 三只松鼠以坚果、干果类零食销售为主，坚果、干果的生产对原料的处理深度浅，工艺难度小，技术门槛低;各类坚果生产工艺流程差异相对较小，通过调配生产线参数、增减个别环节，同一生产线可用于生产不同种坚果，复用率高。因此，三只松鼠在产品生产环节采用代加工模式也就不难理解。但是，生产过程不掌握在自己手中，也就难以保证产品品质绝对不出现问题。
 未来，三只松鼠是否有可能自行生产某些品类的产品？对此疑问，三只松鼠给《商学院》的回复是“我们不擅长的事情不做”。
 “食品企业和耐克这类轻资产企业不同，中国食品行业总体发展比较初级，如果只是食品产业的参与者、组织者，而不自己建立起产业链，经营风险是非常大的，很容易在某些环节失控。”朱丹蓬说。
 据亿欧《2017中国休闲零食行业研究报告》，在休闲零食行业中，坚果是重要、具发展潜力的子品类之一。坚果自带健康属性，符合休闲零食行业发展趋势，其营养价值正被越来越多的消费者重视。
 报告同时指出，该领域企业大致可分为主营花生、瓜子、炒货等传统炒货的食品企业和主营外来或树生健康坚果的休闲零食企业;除个别专注于单品类的企业外，休闲零食强势企业大都在坚果子品类有所布局;品牌对坚果品类的占有尚不明显，产品形态较为原始，尝试以坚果为原料制作精加工食品产品的企业较少，产品成熟度尚低。
 可见，坚果类休闲零食品类尚无强势品牌诞生，再杀出一匹黑马的可能性极大。三只松鼠若不能从产业链根源上解除食品安全的困扰，它能在短时内崛起，也难保不在短时内丧失竞争优势。
