 原标题：疑致一家六口中毒 家乐福食盐下架
 家乐福多家门店已经停售食盐。新快报记者 王吕斌/摄
 广州海珠区食药监局称初步化验为亚硝酸盐中毒
毒源仍在调查中
 家住广州市海珠区工业大道某小区的陈女士一家六口
前天在家用过午餐后全部中毒入院
其一家人都怀疑是刚开封的食盐存在问题。
 昨日下午
经海珠区食品药品监督局初步检测
患者均为亚硝酸盐中毒
但毒源仍在调查中。为防止意外
有关部门要求出售涉事食盐的家乐福超市停售下架相同品牌、批次的食盐。
 据陈女士介绍
前日中午时分
她和弟弟、弟媳、父母等6人在家吃午饭
当时准备的食材都是一早从附近菜市场新鲜买回的。“有田鸡、鱼
还有青菜
都是新鲜现做的。”陈女士回忆起用餐的情景称
当时饭菜肯定是熟的
入口时也未察觉有何异味。
 饭后大约半小时
大家陆续出现头晕、上吐下泻等症状
陈女士80多岁的母亲还一度昏了过去。不适症状稍轻的家人见状赶紧拨打“120”急救电话。不久急救人员到场
先将症状较重的3人送往医院抢救
另外3人则自行前往医院治疗。
 昨日上午
新快报记者从广州市红十字会医院了解到
除了陈女士等3名症状较重的女性患者仍在住院观察外
另外3人已经无需留院。事件中
年纪最大的是陈女士八旬母亲
而其弟媳还在哺乳期
所幸经过抢救均已经脱离生命危险。
 “中毒症状比较特别
有些类似食物中毒
但从病人体内抽血化验时
里面的血都是黑色的。”主治医生表示
与一般食物中毒不同的是
患者除了上吐下泻
一名患者的嘴唇还已经发黑
“具体哪种毒素还有待化验。”
 “菜那么新鲜
应该不会有问题
但是我们用的盐是刚刚开封的。”家属马先生说
家中的食盐等调味品
一般都是在附近的家乐福超市金沙店购买。事后
马先生从介入调查的海珠区食品药品监督局工作人员处了解到
相关部门已经对涉事的家乐福超市金沙店展开调查。
 昨日下午
新快报记者在家乐福超市金沙店内发现
在调味品区域
食盐货架上
该超市只剩下某品牌的进口食盐销售。原本售价为2元
品牌为“粤盐加碘低钠盐”的货架上
除了一层盐末外
已无包装食盐出售。对此
超市有工作人员表示
前日还见到“粤盐加碘低钠盐”有卖
但昨日突然都空了
“不清楚是卖光了
还是下架了。”
 新快报记者从海珠区食品药品监督局了解到
事发后该局工作人员已对陈女士一家的呕吐物等取样检测
初步化验为亚硝酸盐中毒
但毒源来自哪里还有待调查。为了安全起见
目前已要求家乐福金沙店将涉事同品牌、同批次的食盐下架。
 随后
新快报记者在广州多家家乐福超市门店走访发现
食盐基本全部下架停售。在家乐福新市店调味品区
记者走遍了几个货架都未发现有任何食盐产品出售
一名正在整理货架的员工称
食盐因为没有进货
已经断货。此外
货架上也没有食盐相关的标签。
 在家乐福康王路店
整整8条货架上的食盐已被全部下架
记者从还未撤下的标牌上看到
这里原本销售的品种系2元的加碘盐和5元的澳洲湖盐。
 “盐没有了?我带你去问问。”调味品区的理货员带记者找到了一名促销人员
“没有了
清完了不给卖了。”促销员如此答道。为何不给卖呢?几时开始的?在记者追问下
在旁嘀咕着“奇怪”的理货员连忙称
是有人大宗购物把盐都买光了。而在家乐福员村店同样没有任何食盐出售
工作人员称
食盐在当天上午就已卖完了。
 对于食盐下架以及有关部门介入调查一事
家乐福超市公关部相关负责人邓小姐表示
“确有其事
食药监局已经抽样调查
我们配合调查正在等待检查结果。为安全起见
其他门店的食盐已经下架暂停销售。家乐福所有食盐均通过广东省盐业公司正规渠道进货。”
 事件发生后
海珠区食品药品监督局、疾控中心、海珠警方及主管盐业工作的区经贸局都已介入调查。昨晚
新快报记者从调查人员处得知
事主陈女士一家所购的“粤盐加碘低钠盐”生产日期为2014年9月1日
但昨日上午
调查人员在家乐福金沙店封存抽检的在售食盐生产日期为2014年9月16日、9月26日和11月22日。经过初步检测
在这3个批次的食盐中
未检测出毒性成分。
 由于事主陈女士一家所用的食盐已被海珠区经贸局带走检测
目前还未得出具体结论。此外
对于陈女士一家所用食盐
是否购于家乐福金沙店的情况也还待进一步调查。
 海珠警方相关人士表示
虽然警方已经介入此案
但由于具体检测结果还未得出
因而还未启动调查。如果相关部门在调查中发现
事件存在人为投毒等违法犯罪行为
将由警方负责侦破。
 亚硝酸盐中毒常见于误食硝酸盐或食用亚硝酸盐含量较高的腌制肉制品、泡菜及变质的蔬菜引起中毒
偶见误将工业用亚硝酸钠作为食盐食用而引起
也有过饮用含有硝酸盐或亚硝酸盐苦井水、蒸锅水引起中毒的个案。亚硝酸盐能使血液中正常携氧的低铁血红蛋白氧化成高铁血红蛋白
因而失去携氧能力而引起组织缺氧。亚硝酸盐是剧毒物质
成人摄入0.2-0.5克即可引起中毒
3克即可致死
亚硝酸盐同时还是一种致癌物质。
 多吃新鲜蔬菜和肉类。
 低温保存食物
以减少蛋白质分解和亚硝酸盐生成。
 少吃腌制食品。不吃腌制时间在7日左右的咸菜
少吃腌制时间在15日内的咸菜。
 胡椒和辣椒等调味品与盐分开包装。
 经常暴晒粮食
让亚硝基化合物分解。
 不喝长时间煮熬的蒸锅剩水。（新快报记者王吕斌 朱烁然 庞倩影 谭欢）
