 原标题：庞丽敏:\三个增强\让检察建议发挥监督最大能量
 张军检察长对检察公益诉讼工作提出明确要求：“要严格执行诉前程序，充分发挥检察建议功能，积极推动行政机关主动履责纠错，共同促进公益损害问题及时有效解决。”张雪樵副检察长对公益诉讼也是见解独到：不要把诉前督促变通为提起诉讼的“障眼法”，不要把整改期限机械理解为提起诉讼的“倒计时”。为此，推进行政公益诉讼一定要做好检察建议这篇大文章。
 检察建议是人民检察院为促进法律正确实施、促进社会和谐稳定，在履行法律监督职能过程中，结合执法办案，建议有关单位完善制度，加强内部制约、监督，正确实施法律法规，完善社会管理、服务，预防和减少违法犯罪的一种重要方式。今年以来，河北省黄骅市检察院把推进三项诉讼监督活动作为重点，在做好刑事诉讼监督和民事诉讼监督的同时，研究探索公益诉讼的新路子，借鉴兄弟院诉前程序的经验做法，具体办案工作中在运用检察建议上做到了“三个增强”。
 增强司法的针对性，发出检察建议注重目的明确。“言之无文，行之不远。”检察建议是检察机关在办案中对违法频发、多发单位、领域进行深入细致调查研究，全面了解被建议单位的管理流程、规章制度等情况，从行政违法案件个案角度分析案件频发原因，找准发案根源和管理漏洞而发出的。只有望闻问切，才能对症下药。发出检察建议，不能眉毛胡子一把抓，剜到筐里都是菜，而是要抓住要害、攻其一点，抓住事实、一剑封喉，直击违法行为，聚焦管理漏洞，旨在纠正违法，堵塞疏漏。八十老翁学吹笛净是老调调，只会是不痛不痒，浪费司法资源。
 近两年来，我院办理了8起侵害未成年人和未成年人犯罪的案件，其中，寻衅滋事2件、盗窃5件、敲诈勒索1件。经过认真分析，这8起案件均和网吧有关。部分网吧向身穿校服的学生提供通宵服务、雇佣未成年人、让未成年人借用成年人身份证号上网等，严重违反了国家的有关规定，影响了中小学生正常的学习生活。暑假已至，有鉴于此，我院向市文广新局和教育局发出检察建议，敦促进一步规范网吧经营活动，保护青少年的身心健康和合法权益。院党组认为，行政公益诉讼并不是为了把行政执法机关送上被告席，而是通过检察建议更好地督促、帮助行政执法机关依法履行职责。一个建议致两家，重拳治理黑网吧。
 增强依法的说理性，发出检察建议注重依据充分。发出检察建议时，要深入剖析被建议单位存在的管理漏洞与发案之间的因果关系，紧紧围绕具体事实展开论证、进行说理，做到于法有依、于理有据，主次分明、详略得当，措辞严谨、用语规范，以此来增强法条的严密性、说理的逻辑性和建议的说服力。于法无依，势必缺乏威慑力；于理无据，势必缺乏说服力。为此，要切实做到有理有利有礼，有节有制有衡，不能是八月里的黄瓜棚都是空架子。
 5月初，我院接到群众举报，市食药监局对河北某生物技术有限公司的罚没款项没有足额、按时到位。我院调查结果表明：2017年7月市食品药品监督管理局接到食品检验中心对上述公司生产的复合粉省级食品安全监督抽检报告，显示复合粉菌落总数项目不合格。市食药监局在查明属实的情况下，于2018年1月对上述公司做出了没收不合格复合粉、没收违法所得，并处1119090元的罚款的决定。事后，上述公司以近期停产资金困难为由，提出分期付款申请，先缴纳519090元罚款，余款600000元在七个月内缴清。为此，我院依据《行政诉讼法》第二十五条第四款之规定发出检察建议。由于该建议有理有礼，有制有衡，因此，市食药监局欣然接受。
 增强执法的实效性，发出检察建议注重条款可行。检察建议发出后，要加强跟踪回访，及时了解被建议单位的整改落实情况。对落实困难的，指导被建议单位制定相应的实施方案，指导及时解决在落实建议过程中遇到的问题，确保检察建议取得实效；对未及时回复落实情况的单位要采取走访、座谈等形式，共同讨论研究落实的具体措施，帮助整改；对无正当理由拒不落实的部门，必要时商请被建议单位上级主管部门加以督促，确保检察建议落到实处。建议不是提意见，不能让对方矮子骑大马左右为难；建议也不是光找病不治病，不能八月十五种花生瞎指挥。
 5月17日，我院认真调查后向市食品药品监督管理局提出检察建议：1、市食药监局未经严格核实就批准了上述公司分期付清罚款的申请，延缴期限较长、未附加限制条件，缺乏对上述公司履行缴款能力的监管措施，属于怠于履职行为，极有可能造成国有资产的流失；2、要求市食药监局采取有效措施，督促上述公司马上缴清剩余600000元罚款。市食品药品监督管理局接到检察建议后，迅速行动，马上约谈上述公司负责人，尽快筹集款项。至5月28日，剩余600000元罚款已入缴国库。
 截至目前，我院共发出检察建议40余份，均取得了良好的法律效果和社会效果。
 （河北省黄骅市检察院党组书记、检察长 庞丽敏）
 责任编辑：姜珊珊
