 上个月，经过一年过渡期的国家强制性标准《预包装食品标签通则》(下简称《通则》)正式实施。今后食品中含有的食品添加剂、过敏物质等都必须标注，让消费者清清楚楚、明明白白。然而，当市民面对包装背后一大堆令人眼花缭乱、似是而非的化学名称时，疑虑也随之而来。
 我们每天吃的食品有那么多的添加剂，那对健康是否有影响？那些复杂的化学名称背后，究竟想要表达的是什么样的功用？是否有副作用？添加了添加剂的食物是否就意味着与健康、自然越走越远？
 “老师现场制作饮料！除了水以外剩下的都是添加剂”、“某品牌雪糕放置24小时变胶状”、“西瓜注射食品添加剂”……近日，关于“食品添加剂”的新闻成为了网络上点击率极高的话题。
 在“老师现场制作饮料”的视频上，阿斯巴甜、甜蜜素、安赛蜜等甜味剂被顺手拈来，像做化学实验般。然后加上一点柠檬酸，让饮料有着酸甜的水果感觉，然后添加水果的香精，顿时散发诱人果香，最后，老师加上色素与增稠剂，使劲摇匀，一杯清水增加了众多添加剂后，摇身一变成与“鲜榨果汁”十分相像的饮料。短短几分钟，数万网友在见证“水+添加剂”饮料的诞生过程后纷纷表示震惊。“我们以为喝的是果汁，原来只是喝一堆添加剂溶剂”……各种质疑声一浪高过一浪。
 另一个“某品牌雪糕放置24小时变胶状”的帖子同样广受关注。“绿舌头”、“笨nana”等异型冰棍被归为“添加剂过多”。更有人“晒”出更多雪糕包装写着的添加剂：檬酸、增稠剂、食用香精、卡拉胶、瓜尔胶、槐豆胶、柠檬酸钠、焦糖色、柠檬黄、膨化剂……并对雪糕食用安全发出了质疑。
 Alice的女儿十分喜欢吃奶糖、饼干、罐头水果等零食，在国家强制性标准《通则》实施后，Alice更加迷惘。“每种零食背后都有一堆看不懂的化学名字。怪吓人的！”她举例，某个知名品牌的草莓味奶糖，Alice本觉得应以牛奶成分为主，然而却看到包装背后居然有山梨糖醇液、柠檬酸、明胶、蔗糖脂肪酸、卵磷脂、单甘脂、诱惑红等多种食品添加剂，她很纳闷：“为什么一颗奶糖居然需要用到那么多添加剂呢？都是用来干什么的呢？”
 另外，在一瓶号称“健康饮料”的柠檬味道果汁饮品中，Alice也发现类似D-异抗坏血酸钠、六偏磷酸钠等她看上去觉得很“吓人”的化学名字。“这些化学物质对人体有害吗？为什么号称健康饮品也有这些？”
 自从《通则》实施后，不少市民都纳闷。“一大堆化学添加剂，让人弄不清楚究竟在吃什么了。”
 据了解，目前我国食品添加剂有23个类别2000多个品种，包括抗氧化剂、甜味剂、增稠剂、香料等，有天然食品添加剂和人工化学合成品两大类。前者为天然提取，如从红苋菜中提炼的苋菜红，后者虽是工业生产的，但在化学结构上和前者一样。
 广东省营养学会秘书长、中山大学公共卫生学院陈裕明教授表示，现在市民对“添加剂”反感，很大原因在于不理解。“有一些添加剂名字吓人，还有一些学名看上去生僻，但事实上其实成分普遍。”例如，山梨酸钾是很普通的防腐剂，实际上是Vc的衍生物，在人体内会代谢成水，毒性比食盐还低。谷氨酸钠就是味精，也是天然发酵生产，不是化学合成的，是谷壳麸皮发酵后产生谷氨酸(也是人体自身能产生的氨基酸之一)，加食盐形成谷氨酸钠，结晶后就是味精。而“抗坏血酸”看上去吓人，事实上就是维生素C。另外，像D-异抗坏血酸纳是维生素C的延伸产品。
 陈裕明分析，
 对食品添加剂的规定还是较为保守也是安全的。“大部分食品添加剂，只要是允许限量使用且不超量，对人体健康都不会有可观察到的影响。”他指出，的确存在个别具一定危险性的添加剂，需要特别注意。“如熟肉制品经常使用亚硝酸盐添加剂，就是一种相对不那么好的添加剂。”陈裕明解释，由于亚硝酸盐可以和蛋白质产生的氨发生作用，可能会产生有较强致癌性的亚硝酸氨，所以亚硝酸盐作为添加剂是需要严格控制的。
 “添加剂添加量很小，实际上对健康影响不大。但不同种类的添加剂也会有不同特性。”
 食品营养硕士、硅谷生物公司研究人员冰清分析，抗氧化剂多半是Vc类，过量不会带来特别严重的问题。“方便面里的抗氧化剂BHT是大料里提取的，也还算安全。”甜味剂一般在少量的时候才有效，多了反而无效，也不太容易超标。
 冰清表示，防腐剂是应该特别关注的一族。“因为某些化工产品会冒充食用产品用来防腐。本身一些防腐剂过量也有害，比如亚硝酸钠。苯甲酸钠是常用的防腐剂，分子比较大，婴幼儿无法代谢，在儿童食品里是禁用的。”
 “认为有添加剂的食物都不健康的，是一种误读。”冰清表示，与天然食物比，有添加剂的食物，如果按规矩添加，对健康影响不大，某些可能还会更有营养。“比如自己榨的果汁，放置一段时间，维生素就氧化没了，而店里买的果汁，Vc是人工添加进去的，可以保存一段时间。”冰清与陈裕明均强调，市民需要关注的不是该不该使用添加剂，而是添加剂的使用量是否恰当、监管是否到位。“中国对于食品添加剂的行业标准在国际上也算比较严格规范的，往往出问题都是监管有问题，而不是标准有问题。”
 专家表示，很多百姓为什么对添加剂特别反感和恐惧，也有部分原因是由于混淆了食品添加剂和非食用物质的界限。“像三聚氰胺、
 红、瘦肉精根本不是食品添加剂，而是非法添加物，不应该是食品添加剂安全讨论的问题。”
 “要让市民降低对食品添加剂的疑虑，一方面可以从普及知识入手，降低因为不了解带来的恐慌；更应该规范食品添加剂的管理，必须加强政府监管，违法必究。”
