 目 录
 【钢铁】笃慧、曹云（研究助理）：旺季钢铁库存继续去化-20180923
 【建材】张琰、祝仲宽（研究助理）、孙颖（研究助理）：南北方水泥错峰方案持续细化-20180923
 【地产】倪一琛、周子涵：行业周报：成交环比回升，近期看多板块-20180923
 【医药】江琦、赵磊：行业周报20180921：肿瘤免疫治疗是CSCO最热方向，持续看好创新药产业链
 【军工】杨帆、李聪（研究助理）：行业周报（09.17-09.23）：出口型直-10ME公开，推荐航空主机厂龙头标的
 【汽车】黄旭良、文姬（研究助理）：消费利好政策有望出台，建议关注超跌弹性-20180924
 笃慧、王仕进（研究助理）：复盘周记：大盘股换手率分位大幅回升-20180923
 配置建议：海外来看，美联储加息预期即将落地，基本面与汇率影响下，全球大宗商品价格回升；国内来看，研发抵税政策有助于改善创新型企业盈利预期，房地产预售条件收紧的预期可能对市场情绪有所影响，短期可能出现风格切换，关注原材料与科技股。
 风险提示：经济大幅下滑、监管趋严超预期等
 一周市场回顾
 风格指数：蓝筹引领市场大幅反弹，沪深300与上证50换手率较上周均出现翻倍增长。
 大类行业：金融、房地产、日常消费领涨，信息技术类成长股反弹程度相对较弱，但活跃度均较上周明显改善。
 一级行业：食品饮料、休闲服务等行业领涨。周活跃度变化来看，休闲服务、银行等行业活跃度提升，医药生物、计算机等行业小幅回落。
 主题概念：高铁、上海国贸改革概念领涨，生物育种概念领跌。海南自贸港、高铁指数概念换手率大幅提升，页岩气和煤气层指数、食品安全等概念换手率持续低迷。
 情绪指标跟踪
 市场活跃度指标：全A换手率与中小创换手率小幅回升，创业板单日换手率后半周有所放大。
 风险偏好指标：5日平滑后融资买入额占全市场成交额小幅上升，表明市场风险偏好有所好转。10日平滑后，本周分级B与分级A成交额的比值从1.89上升至2.13，单日指标后半周明显回升。
 赚钱效应指标：20日平滑后涨停个股数量结束前期连续7周下滑的局面，本周较上周增加0.5家，市场赚钱效应小幅有所好转。5日平滑后次新股换手率较上周小幅回升，但仍处于历史低位。
 风格转换指标：本周该指标为2.27，本周持续下滑0.1，未来一段时间该指标在2-3区间内震荡的概率较大。
 估值指标跟踪
 指数估值：中证200、中证500、创业板指等PE估值接近历史分位最低点，上证50估值历史分位重回30%以上。
 PB估值处在历史低位的行业：有色金属、商业贸易、综合、传媒、化工、医药生物、公用事业、房地产
 PE估值处在历史低位的行业：传媒、商业贸易、化工、房地产、电气设备、轻工制造、电子、钢铁
 PE估值、PB估值均处在历史低位的行业：房地产、传媒、有色金属、商业贸易、医药生物
 股债相对配置价值：沪深300成分股PE估值中位数升至17.9倍，市盈率倒数为5.59%，相对10年国债收益率的溢价水平下降至191BP，中长期来看，这个趋势有望持续。
 资金面跟踪
 陆港通：本周北上资金净流入81.9亿，南下资金持续净流入27.6亿。
 挂钩A股境外上市ETF：香港挂钩A股ETF基金成交量有所回升，安硕A50折溢价率自12月大幅跳升之后一直处在微幅折价状态，上周该指标升至溢价状态。
 IPO：本周下发批文1家。并购重组：7月通过8家，通过率88.9%，8月通过4家，通过率为80%，截止9月21日，9月通过率71%。
 限售解禁：下周限售解禁规模小幅回落。本周限售解禁规模458亿，下周限售解禁规模为334亿。
 重要股东增减持：本周产业资本持续净减持，4周平滑后本周增持次数/减持次数达到0.9。
 股权质押：下周股权质押到期规模小幅回落。本周股权质到期规模493亿，下周股权质押到期439亿。
 笃慧、曹云（研究助理）：旺季钢铁库存继续去化-20180923
 投资策略：本周
 上证综合指数
 上涨4.32%，钢铁板块上涨4.64%。周内钢价呈现高位震荡格局。唐山地区采暖季限产方案推出，当地企业按照其环保达标情况划分为四挡进行不同比例错峰生产。虽较之前一刀切方式更加灵活，但考虑到当地政府环保减排目标，我们预计限产仍将保持较高强度。但需要关注的是目前企业正在进行环保装备改造，达标企业比例划分后期可能会有动态调整。九月上旬重点钢企旬报显示粗钢日产量环比上升5.5万吨，上升比例2.87%。而社会库存大幅下降。结合旬报产量数据和库存表现，目前下游需求表现良好，符合季节性特性。我们延续之前判断，今年钢铁下游主要支撑力量来自于地产，对冲基建下滑的影响。考虑到目前地产新开工面积增速仍保持高位，四季度需求仍可期待。而基建方面由于受到政府债务约束，后期回升幅度需要观察，总体来看后期行业盈利持续性继续延长，有利于板块阶段性估值修复，可以关注标的如
 柳钢股份
 、
 马钢股份
 、
 华菱钢铁
 、
 方大特钢
 、
 宝钢股份
 、
 南钢股份
 、
 新钢股份
 、中国
 东方集团
 、
 三钢闽光
 、
 韶钢松山
 等。此外，近期环保限产趋严及禁止钒渣进口压制钒产品供给端，而螺纹质检标准趋严将对其需求形成支撑，供需偏紧驱动下钒价连创新高，
 攀钢钒钛
 作为龙头将充分受益，建议积极关注。
 风险提示： 宏观经济大幅下滑导致需求承压；环保限产不及预期 。
 张琰、祝仲宽（研究助理）、孙颖（研究助理）：南北方水泥错峰方案持续细化-20180923
 热点聚焦：
 目前市场较为关注供给侧改革是否存在“矫枉过正”的风险以及今年旺季限产力度是否会边际放松。从目前水泥行业的情况看：其一、自上而下政策层面尚暂未见转向，无论是从高层对“蓝天保卫战”的重视还是政府年内考核指标来看，仍然对环保提出了很高的要求；其二、自下而上执行层面边际上仍然是趋严的，今年华东安徽、江苏、浙江等地区如此频繁的临时停产计划是前所未有，而上文中我们也提到了错峰生产方案在持续的细化。我们统计了今年已公布的错峰生产计划，发现同比去年同期仍然是增强的（具体数据详情欢迎同我们交流）。因而我们判断，在短期趋势上，水泥价格转向的概率较小，旺季水泥价格仍将延续涨势。
 但不能忽视的是，由于近年上游（钢铁水泥等）供需关系修复较好，涨价导致的上下游之间的矛盾确实在增大（需求边际预期走弱，原材料成本上升，价格传导机制不畅）。近年上中游享受供给侧改革的红利，利润增速是超越全产业链条的（从今年的工业出厂价格可以看出，上中游工业品涨幅明显高于下游）；而且上中游企业居多的国企央企盈利快速增长，但是私营企业利润总额增速较差，市场整体活力与效率也许是向下的。中期来看政策层面是否会有平衡产业链利益的相关举措出台的确是值得关注的重点。
 行业观点：
 我们认为在外部环境不确定性逐渐增大的背景下，内需的重要性体现的较为明显。无论是“绿水青山”、“理直气壮做大做强国企”还是“降赤字”都体现近年政府对自身资产负债表的修复诉求（做大资产、降低负债）；“新旧动能转换”工作的迫切性，叠加当前不稳定的外部环境，发挥传统动能的造血作用可以说是无法避免的手段。但是去杠杆的大背景下，大放水的可能性是较小的，而“大水漫灌”的效果也必然会相比历史上大打折扣。因而我们并不对需求总量过分乐观，但也不过分悲观。值得重点关注的仍是“存量时代”下确定性的行业格局好转，如结构升级、去产能等趋势。我们近期持续建议关注确定性持续增强的南方区域的水泥以及玻璃，而成长板块龙头如（玻纤龙头
 中国巨石
 、
 中材科技
 ，品牌建材龙头
 北新建材
 、
 伟星新材
 等）的整体长逻辑仍然是比较通顺的，部分股价出现回调反而是中长期的配置的较好介入时机。
 风险提示：房地产、基建投资低于预期
宏观经济大幅下滑
供给侧改革不及预期、政策变动的风险
 倪一琛、周子涵：行业周报：成交环比回升，近期看多板块-20180923
 一手房：成交环比增速5.12%，同比增速6.12%（按面积）
 本周中泰跟踪的40个大中城市一手房合计成交面积448.26万方，环比增速5.12%，同比增速6.12%。其中，一线、二线、三线城市一手房成交面积环比增速分别为61.15%，0.46%，-13.26%；同比增速分别为108.19%，-1.15%，-17.37%。
 二手房：成交环比增速-11.66%，同比增速6.09%（按面积）
 本周中泰跟踪的14个大中城市二手房合计成交面积108.74万方，环比增速-11.66%，同比增速6.09%。其中，一线、二线、三线城市二手房成交面积环比增速分别为-14.14%，-12.68%，6.68%；同比增速分别为62.52%，-0.40%，-50.58%。
 库存：可售面积环比增速2.88%
 本周中泰跟踪的15个大中城市住宅可售面积合计4871.04万方，环比增速2.88%，去化周期33.53周。其中，一线、二线、三线住宅可售面积环比增速为2.42%，3.19%，3.72%。一线、二线、三线去化周期分别为38.04周，28.92周，33.63周。
 投资建议：本周申万房地产指数上涨5.82%，个股方面，
 深振业A
 涨幅居前。短期来看，我们认为板块具备估值修复基础：1、资金面现逐步好转，例如近期发债利率已下行；2、土地市场降温、地价下行预期渐浓，成本端存改善预期；3、业绩确定性较强。中期来看，随着土地市场降温及开发投资、销售的下行压力，我们认为政策放宽窗口或逐步明朗；长期来看，集中度仍将稳步提升，头部企业优势将进一步扩大，我们仍看多地产龙头，推荐：1、价值龙头：万科、
 保利地产
 等；2、存量红利：
 建发股份
 。
 风险提示：三四线成交下滑及一二线反弹不及预期；流动性大幅收紧
 江琦、赵磊：行业周报20180921：肿瘤免疫治疗是CSCO最热方向，持续看好创新药产业链
 本周观点：
 优质公司经得起市场考验，调整后已逐步进入价值区间，值得配置。经历过7-9月份的调整，目前多数优质医药公司进入价值区间，如
 恒瑞医药
 ，
 复星医药
 ，
 华东医药
 ，
 乐普医疗
 ，等等。本周医药生物行业上涨2.83%，所有子板块均上涨；表现靠前的公司多数为基本面优秀、前期调整至价值区间的个股，涨幅榜靠前的如复星医药、
 通策医疗
 、
 通化东宝
 、
 科伦药业
 等。我们认为，医药行业整体发展趋势来看，创新、研发、质量会长期提升企业竞争力，行业发展趋势明确，值得重点关注和布局。
 CSCO大会顺利召开，肿瘤免疫治疗是最热方向，PD-1/PD-L1联用是长期趋势。本周2018年中国抗癌协会临床肿瘤学协作专业委员会（CSCO）学术年会顺利召开。肿瘤免疫治疗、PD-1/PD-L1临床效果及未来和放疗、化疗及靶点药等联用是大会最为热门的主题，多个癌种分论坛、医药企业卫星会均主要围绕相关话题展开进展报告和专题讨论。此外新型靶向药物、监管审评创新等主题也受到关注。我们认为，PD-1/PD-L1作为免疫调节基础用药已在肿瘤上证明其优异疗效，未来PD-1/PD-L1和肿瘤治疗多方法联用是长期趋势。
 继续看好创新药产业链、高品质仿制药结构性机会、医疗服务、医疗器械龙头公司、疫苗和CRO龙头公司。创新药产业链是产业发展大方向，产业升级的大方向，持续看好，包括创新药龙头公司和CRO龙头公司。高品质仿制药随着一致性评价的进展和带量采购、支付等配套政策落地，机危并存，结构性机会可期；医疗服务的快速发展、医疗器械的龙头公司值得看好。疫苗经历过调整和严格监管的落地，龙头公司值得看好。
 一周市场动态：对2018年年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率-13.87%，同期沪深300收益率-15.39%，医药板块跑赢沪深300约1.52%。本周医药生物行业上涨2.83%，沪深300上涨5.19%，医药板块跑输沪深300约2.36%，处于28个一级子行业第16位；所有子板块均上涨，其中医疗服务子板块涨幅最大，为5.00%；医药商业子板块涨幅最小，为1.24%。以2018年盈利预测计算，目前医药板块估值27.02倍PE，相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为72.58%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值27.36倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为47%。
 风险提示：政策扰动、药品质量问题。
 杨帆、李聪（研究助理）：行业周报（09.17-09.23）：出口型直-10ME公开，推荐航空主机厂龙头标的
 投资建议：出口型直-10ME公开，推荐航空主机厂龙头标的。本周大盘涨势明显，军工板块周内涨幅0.39%，跑输市场3.93个百分点，位列申万28个一级行业中的第28名。本周军工板块继续先涨后跌趋势，周涨幅不明显或由于先前几周军工板块显著上涨之后的调整所导致。航天业务方面，我国发射两颗北斗卫星，首次装载国际搜救组织设备。航空方面，新型直-10武装直升机图片公布，或预示直-10大改款未来的改进方向。此款全新研制的外贸出口型直-10ME有望继续拉动航空装备的潜在需求。同时，国产大型灭火/水上救援两栖飞机“鲲龙”AG600完成水上试验。“鲲龙”AG600是国家应急救援体系建设急需的重大航空装备，相信同样会带来一定装备需求。行业层面，我们认为中长期趋势仍向好，维持18年拐点逻辑不变。从主机厂、核心零部件配套、民参军企业中报表现来看，军改影响逐渐消除，军工板块整体基本面好转趋势得到初步验证。我们预计下半年订单有望进一步释放，继续看好军工板块。重申我们关于18年是军工行业拐点的判断，强调军工行业改革+成长逻辑。（1）成长层面，军费增速触底反弹、军改影响消除、武器装备建设5年周期前松后紧惯例，叠加海空新装备列装提速，驱动军工行业订单集中释放，为军工企业业绩提升带来较大弹性；（2）改革层面，院所改制、军工混改、军民融合等逐步推进，今年有可能出现阶段性行情，提示关注。去年7月首批军工院所改制启动，有望在今年内实施落地，但第一批试点大多数只改制不注入，与上市公司关联不大，18年第二批院所试点有望启动，我们认为二批、三批试点才有可能出现核心资产。
 推荐标的：重点关注优质军工白马（
 中航沈飞
 、
 中直股份
 、
 中航光电
 、
 中航机电
 、
 中航飞机
 ，
 航天发展
 ），同时建议关注
 湘电股份
 、
 海格通信
 ，改革线关注
 杰赛科技
 、
 国睿科技
 、
 四创电子
 ，民参军关注细分方向龙头：
 东土科技
 （工业互联网+军工信息化）、
 泰豪科技
 （
 智慧能源
 +军工）、
 康达新材
 （聚酰亚胺）等。
 风险提示：军民融合相关政策落实进度存在不确定性；军工板块估值较高；军工混改、科研院所进程不及预期。
 黄旭良、文姬（研究助理）：消费利好政策有望出台，建议关注超跌弹性-20180924
 本周市场复苏反弹，汽车与零部件板块上涨3.0%：其中，整车子板块上涨4.7%，汽车零部件子板块上涨2.5%，汽车服务子板块上涨2.0%，
 沪深300指数
 上涨5.2%。从整车子板块来看，乘用车板块上涨5.5%，客车上涨0.6%，货车上涨2.8%，除乘用车外，其余均小幅跑输沪深300指数表现。本周A股重点公司涨幅前三为
 长城汽车
 、
 长安汽车
 、
 中国重汽
 ，分别上涨10.6%、7.8%、7.8%； 跌幅前三为
 奥特佳
 、
 松芝股份
 、
 蓝黛传动
 ，分别下跌3.2%、2.6%、2.1%。
 公司层面：
 广汇汽车
 ：恒大集团与广汇集团双方同意在汽车销售等领域开展全面战略合作，广汇集团股东向恒大转让广汇集团合计23.865%股权，代价为人民币66.8亿元。恒大以人民币78.1亿元向广汇集团增资，增资完成后，恒大将持有广汇集团合共40.964%股权并将成为广汇集团的第二大股东。
 拓普集团
 ：2018年9月20日，宁波筑悦通过上海证券交易所集中竞价交易系统增持了公司股份3
729
400股，占公司总股份数的0.51%，成交均价为16.103元/股，成交金额为60
054
528.20元。
 行业层面：中共中央、国务院印发《关于完善促进消费体制机制，进一步激发居民消费潜力的若干意见》：意见提出引导居民消费率稳步提升。引导消费新模式加快孕育成长，推动农村居民消费梯次升级。汽车刺激利好政策呼之欲出。奇瑞控股计划增资扩股引入战略投资者：奇瑞汽车及控股股东奇瑞控股近期拟通过在产权交易所公开挂牌、广泛征集意向投资方的方式实施增资，由投资方以现金出资认购奇瑞控股、奇瑞股份新增注册资本/股份，此次计划增资扩股引入战略投资者将是公司未来发展战略的重要布局。
 投资建议：伴随国家完善促进消费体制机制意见的进一步出台，消费数据有望好转，汽车行业有望迎来政策利好。金九银十传统汽车旺季弹性相比往年有所不足，需结合新品周期与经济拐点进行判断。建议关注业绩稳健，估值探底，具备产品突破实力的超跌公司。我们认为，超跌估值修复与防御依然是今年的主要基调，适当关注政策利好有望带来的向上弹性。整车推荐
 上汽集团
 、
 广汽集团
 、吉利汽车；关注长安汽车，长城汽车的超跌弹性；零部件建议关注确定性较高的龙头与大众产业链，例如
 星宇股份
 ，
 福耀玻璃
 ，
 精锻科技
 ，
 银轮股份
 等。
 推荐组合：吉利汽车（自主品牌龙头增长稳健）、长安汽车（政策刺激+超跌有望利好）、星宇股份（成长性较为确定，下半业绩向好）、广汽集团（低估值+日系业绩释放）、福耀玻璃（防御性强，业绩稳健）
 风险提示：乘用车销量增长不及预期，零部件国产渗透不及预期，宏观与政策风险等
 免责声明：自媒体综合提供的内容均源自自媒体，版权归原作者所有，转载请联系原作者并获许可。文章观点仅代表作者本人，不代表新浪立场。若内容涉及投资建议，仅供参考勿作为投资依据。投资有风险，入市需谨慎。
