 受“上海福喜过期变质肉事件”影响，食品安全再次引发关注，食品监管不允许一切不合格的食品存在 羊城晚报记者 宋金峪 摄
 工程院院士
 陈君石
 羊城晚报讯 记者黄丽娜、实习生蒋雨欣，通讯员张炜哲报道：受“上海福喜过期变质肉事件”和“
 鸡肉污染事件”影响，食品安全问题再次引起轩然大波，“我们到底还能吃什么？”昨天，我国著名营养与食品安全专家、中国工程院院士陈君石作客第61届广东科协论坛，提出大众对中国食品安全问题存在诸多误区，科学与生活的信息不对称直接导致了消费者对食品安全问题的误解和焦虑。
 误区 1
 食品安全问题可消除
 近年来，经媒体曝光的食品安全问题不在少数，如“河北红心鸭蛋事件”“染色馒头事件”等，但陈君石认为真正意义上的食品安全问题却在少数。所谓食品安全问题，根据世界卫生组织的定义，是指食物中有毒、有害物质对人体健康有影响的公共卫生问题。但根据国内专家所做的食品安全风险评估显示，每人每天长期吃一千个含有微含量的
 红红心鸭蛋，才会对身体造成健康。尽管从风险来看，“红心鸭蛋事件”不能构成食品安全问题，但由于社会的广泛关注，引发了消费者对食品安全的讨论和担忧。
 陈君石以饮料中经常加入微量元素铅为例，加入符合国家安全标准的量就是可以接受的，但超过了标准，哪怕只有一点，其风险就是不可接受的，从管理角度来讲，该饮料就是不合格。“零风险在食品安全上是不存在的，但从监管来说我们要零容忍，不允许一切不合格的食品存在。”
 误区 2
 使用食品添加剂等于危害健康
 食品添加剂被大多数消费者戴上了十恶不赦的帽子，认为凡是有食品添加剂的就是不健康的、对身体有害的，一些商品也往往以“纯天然，无添加”为噱头吸引消费者。陈君石为食品添加剂正名，老人要求食品软一点，年轻人要求食品有嚼头，小孩要求食品颜色艳丽，这些不同的需求都是靠食品添加剂做到的。
 所以“食品添加剂是现代食品加工业的灵魂”。事实上，无添加剂的食品确实是不存在的，而食品添加剂也有其正当的法律地位。
 误区 3
 我国食品安全问题严重
 “我国食品安全总体情况是好的，合格率在90%以上”，陈君石认为过去几年我国的食品安全状况已经取得长足进步，但消费者却并不领情，对食品安全越来越不放心。事实上，较之21世纪初卫生部对全国食品样品的抽样性检测，总合格率已经从50%—60%上升到了90%甚至更高，而儿童生长发育指标越来越提高、中国预期寿命越来越长也说明我国的食品安全状况在不断得到改善。
 那么为什么消费者对食品安全始终信息不足，究其原因，陈君石认为这与消费者对食品安全“零风险”的要求、维权意识的提高和政府风险交流能力弱息息相关。尤其是消费者的担心缺乏科学依据，而政府在风险交流中缺位，权威专家不愿意面对媒体，这些信息的不对称导致了正确的科学信息处于劣势，造成了消费者对食品安全的过度担心。
 事实上，自2009年《食品安全法》实施以来，食品安全风险监测已覆盖全国80%的县市，食品安全风险评估体系也在不断得到建设，预计2015年可将5000多项标准整合，建立唯一强制食品安全国标体系。食品安全问题是不可规避的全球性问题，并不是中国“特产”，但是消费者对我国食品安全问题有如此严重的误解，是中国食品安全问题的“特色”之一。
 误区 4
 转基因食品不安全
 基于对风险的认知，国内对转基因技术的看法可以说是完全不一致。在陈君石看来转基因从严格意义上来说并不属于食品安全问题。目前，国内没有通过任何形式推广和宣传转基因作物种植，在无法确定其究竟还是有害还是有利的情况下，转基因作物并没有实现商品化和产业化，因此消费者无需担心转基因食品会对健康造成危害。他认为，目前对于转基因食品更关键的在于加强监管，避免其在市场上非法流通。
 “
 说 法
 食品本身普遍存在致病性细菌、重金属、天然毒素、铅汞等各种生物性、化学性和物理性危害因素，并且不能被消除，在这样的情况下，食品监管的任务不在于消除危害，而在于降低食品安全所带来的风险，制定标准将风险控制在人体可接受的范围之内。
