 【环球网报道】在人民日报人民论坛杂志社主办的“绿色食品：质量安全与品牌创新暨‘康宁牌高活性钙大米’高端品鉴会”上，国家卫生部命题委员会委员、营养专家刘东莉谈到，
 人钙的摄入量偏低，孕妇每天需要1000毫克，成年人需要800毫克，50岁以上每天需要1000毫克的钙。但调查显示国人钙摄入量每天仅400毫克。针对康宁牌高活性钙大米，刘东莉称，国人多信奉“药补不如食补”，吃大米就能补钙自然是好事。不过她建议，大米的钙含量要靠数据说话，包括淘完米之后的含钙量是多少，并建议合理的食用方法，以保存最有效的钙。
 据黑龙江农垦康宁钙集团总经理宁士学介绍，康宁钙水稻有限公司坐落于“中国三大黑土地之一”的北大荒雁窝岛，是一家集贸易、文化、科研、农业合作、培育、种植、加工、销售于一体的现代化民营集团企业。近年来康宁钙公司始终秉承“精益求精、质量至上”生产理念，采用高科技技术培育出康宁牌高活性钙大米，并以其优良的品质、绝佳的口感、较强的补钙功能得到了消费者的肯定和青睐。黑龙江康宁钙水稻公司将以高度的责任心，坚强的事业心把康宁钙水稻当成一生的事业追求，以造福人类健康为理念，传承农垦精神，不断创新。
 康宁钙大米
 专利专家、生物学博士具兹准介绍了高活性钙的研发和使用，他提到，康宁公司通过高科技技术提取了人体所需要的多种微量元素，利用世界先进的纳米技术，将这些微量元素转化成比纳米小20倍的微量分子，对水稻秧苗通过进行喷施，培育出了康宁牌高活性钙大米，并先后推出了“钙世圣品”“钙世极品”“钙世一品”等品牌系列。目前康宁公司在高活性钙粉上，比
 ，
 市场植物上用的高钙粉高一个层次，希望高钙粉培植水稻能够为农民增产增效，也为中国老百姓的健康起到积极作用。
 中央党校三农研究中心副主任徐祥临从经济学的角度阐述了绿色产品补钙大米具有的强大市场潜力，他认为，中国农产品品牌的建立，要和地域性紧密结合，大力发展农民合作社，真正把品牌做强、做大，集中绿色品牌价值，加深消费者的认知度和认可度。
 中国农业科学院作物研究所研究员佟屏亚解读了毁誉国产水稻的重金属污染、转基因问题，他提出，要实现中国稻米自主品牌真正崛起，需要国家营造安全、绿色环保环境，需要企业通过技术、管理、成果创新，提升品质和建设品牌，也需要科学家为老百姓服务的责任心。
 中国
 农产品流通与营销研究中心主任安玉发认为，品牌竞争中必须要有特色，如康宁钙大米突出活性钙含量高的特点，市场空间很大;品牌培育要将环境、品质、营养、农耕技术结合起来赋予品牌深刻内涵，将市场营销的理念”产品是关键，定价很重要，渠道要选择，促销有门道融入到品牌推广中。
 会上，专家和媒体还对康宁牌高活性钙大米进行了品鉴。人民论坛副总编辑陶建群、陈阳波、农垦康宁钙集团总经理宁士学以及与会嘉宾将米业各品种大米倒入模型谷仓，预示米业下一个黄金时代开启。
