 特朗普访英（图片来源：视觉中国）
 海外网9月19日电日前，英美两家智库联合起草了一份英美自由贸易协定的“激进”蓝图，并于18日发布在美国智库“卡托研究所”（Cato Institute）的官网上。该蓝图的作者称，它将成为英国脱欧后的、未来贸易的模型。然而这份蓝图却被批“乌托邦”“完全脱离经济现实”。
 这份蓝图名为“理想的英美自由贸易协定”（图片来源：卡托研究所官网截图）
 据英国《卫报》报道，这项新的贸易协定文本全名为“理想的英美自由贸易协定”（The Ideal U.S.-U.K.Free Trade Agreement），由一个名为“自由贸易促进会”（IFT）的智库和一个名为“卡托研究所”（Cato Institute）美国的右翼智库联合起草。这份“理想的英美自由贸易协定”已被卡托研究所于当地时间18日在网上发布。
 报道称，该蓝图背后的组织与英国国际贸易大臣利亚姆·福克斯（Liam Fox）和美国总统特朗普之间的紧密联系使这个蓝图备受重视。特朗普上台时所采用的一些为大企业所青睐的政策，其背后都是这些美国的智囊机构。
 据悉，这份“贸易协定”的蓝图是在咨询了一些其他主张自由主义的智库之后产生的。它的作者称这份自由贸易协定的蓝图可使政府放松对资本和数据流动的控制，“比世界上任何其他自由贸易协定更加自由化”。该蓝图的作者还称，它将成为英国脱欧后的、未来贸易的模型。
 作为这项协定蓝图的起草方之一，英国的“自由贸易促进会”（IFT）由“疑欧派”欧洲议会议员汉南（Daniel Hannan）创建，它的诞生充满争议，该协会最初以“自由贸易协会”（Institute for Free Trade）的名称建立，但后来被迫更名为“自由贸易促进会”，因“协会”这一名称只能用于进行大规模独立研究的机构，而不能用于游说团体。
 这份“自由贸易协定”将废除欧盟食品安全法中的预防原则，该原则引导欧盟对转基因食品、氯洗鸡肉、肉类中的激素、农药和化妆品中的化学物质进行严格监管。
 《卫报》评论称，这份蓝图中的提议可能会遭到左翼专家的强烈反对。游说组织“当下全球正义”（Global Justice Now）的负责人迪尔登（Nick Dearden）说，“这份文件中所支持的措施描绘了一个自由贸易的乌托邦，完全脱离了经济现实，蓝图的作者将良性的政府视为‘不插手’商业的政府，并让利润驱动我们社会的方方面面。一旦实施，这些政策将摧毁包括农业在内的大部分经济领域，还会浪费公共服务资源”。（海外网/梁毅）
