 中新网北京9月21日电 (记者 杜燕)第十六届中国国际肉类工业展览会即日起至9月22日在北京中国国际展览中心举办，吸引了美国、英国、澳大利亚、新西兰、巴西、加拿大等三十多个国家和地区的近千家企业展示肉类产品、机械装备等。
 本届展览由中国肉类协会联合世界肉类组织共同主办，展览面积超过5万平方米。展厅内，来自新西兰的牛肉、来自中国的肉肠……来自三十多个国家和地区的近千家企业现场展示最新的肉类产品、机械装备、包装物料、食品配料、冷链物流以及科技成果。
 记者了解到，展会同步举办中国肉类可持续发展2018年度峰会、大庄园-全国肉类行业(牛肉分割)职业技能竞赛、中国国际肉类产业商之桥暨2018中国(北京)国际肉类商贸洽谈会、2018中国国际休闲肉制品及发酵火腿发展研讨会、国家日主题研讨会、技术交流会、新品发布会等一系列展览展示、会议论坛、国际交流、贸易对接、荣誉评定、竞技赛事、新品发布、技术交流、行业服务等活动。
 中国肉类协会会长李水龙介绍说，中国国际肉类工业展览会自2003年开展以来已经举办十五届，是世界肉类食品行业最专业、最高水平的行业盛会。本次展览会的举办必将进一步促进中国肉类行业的持续发展和科技创新，推动中国肉类产业建设，提升肉类食品安全水平，促进与世界各国肉类行业的交流合作。
