 体内湿气堪称万病之源，祛除体内的湿气，方法非常简单，只需两个“药”。这两个药能当茶喝，能当饭吃，而且能解决大问题，它们一是薏米，一是红豆。
 这两种东西，不需按什么比例，每次一样抓一把，洗干净后放在锅里加水熬，熬好后就是祛湿健脾的佳品--薏米红豆粥了。
 薏米红豆粥有个好处，就是怎么熬都不会发黏发稠，底下总是熬烂了的红豆和薏米，上面是淡红色的汤，而薏米和红豆的有效成分大半都在汤里。熬粥的时候，水放得多一些，这些汤就够我们喝半天了，正好可以当茶喝。
 至于功效，那真是非同小可。薏米，在中药里称“薏苡仁”，《神农本草经》将其列为上品，它可以治湿痹，利肠胃、消水肿、健脾益胃，久服轻身益 气。红豆，在中药里称作为“赤小豆”，也有明显的利水、消肿、健脾胃之功效，因为它是红色的，红色入心，因此它还能补心。现代人精神压力大，心气虚，饮食 不节，运动量少，脾虚湿盛。既要祛湿，又要补心，还要健脾胃，非薏米和红豆莫属。将其熬成粥，意在使其有效成分充分为人体吸收，同时不给脾胃造成任何负 担。
 关于薏米和红豆的“消肿”作用，也很有意思。我们千万不要以为肿就是水肿。试看今人，十个里面起码有五六 个身体发福，这也是肿，叫做体态臃肿。在中医看来，肥胖也好，水肿也好，都意味着体内有湿。水液不能随气血流动，滞留在人体细胞之间，使人体迅速膨胀起 来。水肿如此，肥胖也是如此，只不过是程度有深有浅而已。祛湿性极强的药物或食物能祛除这些滞留在人体的水液，也就能消肿。所以，治疗水肿必用红豆，而实 践证明，薏米红豆粥具有良好的减肥功效，既能减肥，又不伤身体，尤其是对中老年肥胖者，效果尤其好。
 湿邪是造成现代各种慢性、顽固性疾病的根本，而薏米红豆汤是治湿邪最好的药。可用薏米和红豆熬粥，作为晚餐的主食。
 有人在熬薏米红豆粥的时候，加了一把大米，结果粥就熬稠了。事实上，千万不能加大米进去，因为大米长在水里，含有湿气，湿性黏稠，所以大米一熬 就稠了。红豆和薏米都是祛湿的，本身不含湿，所以它们怎么熬都不稠，汤很清。中医恰恰是利用了它这种清的性质，来把人体的湿给除掉，一旦加进去大米，就等 于加进去了湿气，所以整个粥就稠了。虽然味道可能更好了，但对于养生来说并非好事，就因为那一把大米，所有的红豆、薏米就都白费了，功效全无。
 除了薏米红豆粥，大家还可以多了解各种食物的性、味，举一反三，自己进行加减，组成更多适合自己体质的饮食处方来。这样，食物才能真正成为养生的佳品。
 神色晦暗、精神不足，甚至心悸、贪睡、心中空虚：薏米红豆加桂圆。烦躁失眠，或者脸上起红疹、痘痘：薏米红豆加百合、莲子。胃中寒痛、食欲不 佳、怕冷：薏米红豆加生姜。肾虚：薏米红豆加黑豆。脚气：薏米红豆加黄豆。咳嗽：意米红豆加梨。食欲不振、身体羸弱：薏米红豆加山药。泄泻、腹痛、糖尿 病：薏米红豆加南瓜。体虚、早泄、遗精、夜尿过多：薏米红豆加芡实。孕妇：减薏米，加少量黄厢、党参。产妇：减薏米，加大枣、小米、红枣。
 （摘自《香港商报》）
