 金拱门被指质量问题麦当劳回应称在排查原因
 ■本报记者 刘斯会
 12月4日，上海市消保委与上海市食药监局联合发布《油条消费体察情况》显示，有两家麦当劳门店，销售的油条被检出塑化剂(DEHP)，其中，麦当劳上海控江店数值为1.35mg/kg，接近于国家临时限量值的上限水平。
 “关于上海市消保委公布的消费体察报告，麦当劳高度重视，积极配合了解排查。”麦当劳中国有关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，经确认，麦当劳餐厅售卖的油条及其包装在生产过程中没有添加任何塑化剂，请消费者放心食用。“麦当劳正进一步排查油条被测出塑化剂的原因”。
 对于在中国内地和香港的共计拥有2740家门店，以及在麦当劳还计划到2022年底，中国内地餐厅由2500家增加至4500家的背景下，中国食品产业分析师朱丹蓬表示，如何避免“双标”以及麦当劳自身如何处理上述问题的态度是最关键的。
 麦当劳出问题？
 12月4日，上海市消保委发布了上海市29家人气油条店的油条体察报告，其中不乏大牌店、网红店，结果发现问题多多。
 结果显示，上海成山路一家网红餐饮店油条铝超标9倍;新亚大包油条极性组分最高，疑似油锅长时间不换;一家上海麦当劳门店的油条被检出塑化剂(DEHP)数值为1.35mg/kg，接近于国家临时限量值的上限水平。
 此外，包括肯德基控江路店等的部分样品，被检出饱和脂肪酸含量较高。而肯德基的企业代表缺席现场通气会。
 虽然被查出有问题，麦当劳门店情况反应如何呢？
 12月5日下午，《证券日报》记者来到位于北三环附近的一家麦当劳餐厅，虽然还未到下午用餐高峰期，但麦当劳门店里仍然坐满了人。就点餐环境来看，人工点餐柜台已经有原先的3个至4个缩减至1个，摆放自助点餐机的位置明显。记者体验后发现，全智能化点餐机在门店的落地确实提升了点餐的效率，减少了排队现象。
 不过，对于最近上海麦当劳门店检测出油条塑化剂问题，麦当劳北京门店的相关工作人员似乎并未接到任何消息。麦当劳北京门店一名负责人表示，目前还并不知道油条塑化剂接近于国家临时限量值的上限水平的事情。“我们只在早餐时间售卖油条，其余时间提供最多的还是汉堡和薯条等。”
 一名刘姓营养师专家兼中医医生告诉《证券日报》记者，“其实油条被检查出塑化剂问题不是很大，不过需要注意量，过多摄入含塑化剂的食品，将造成小孩性别错乱、儿童性早熟、降低生殖能力和增加心血管病等风险。”
 态度最关键
 事实上，麦当劳在今年一直备受关注。10月12日，麦当劳(中国)有限公司正式更名为金拱门(中国)有限公司;此前8月24日，投资者名称也由麦当劳中国管理有限公司变更为金拱门中国管理有限公司，这波更名还引来不少热议。
 对此，麦当劳方面向媒体回应称，“这一变更主要在证照层面，日常的业务不会受到任何影响。”并且，“麦当劳餐厅名称、食品安全标准、营运流程等保持不变。”
 麦当劳更名与股东变更不无关系。今年7月底，麦当劳宣布与中信股份、中信资本以及凯雷投资集团的战略合作已经完成交割。新公司由中信股份和中信资本控股52%，凯雷和麦当劳分别持股28%和20%。中信将成为麦当劳未来20年在中国内地和香港的主特许经营商。
 事实上，外资品牌想本土化运营实现在中国市场的成功，除了资本方的加持，怎么平等对待中国市场消费者也至关重要。有李姓消费者表示，此前麦当劳公司宣布，要求全球的肉鸡供应商2018年开始逐步停止使用一类人用抗生素，以防止出现更多的超级细菌。由于中国不在第一批名单中，此举还引起网友对麦当劳“双标”的质疑。朱丹蓬也表示，“基本上很多油条都会存在塑化剂，主要没有超标问题不大，但麦当劳自身态度很关键。”
 麦当劳方面也并不是没有行动。对于此次事件，麦当劳方面第一时间回应称会高度重视，积极配合了解排查。目前正进一步排查油条被测出塑化剂的原因。
