 夏天正是吃各种各样的蔬菜的好时候，蔬菜的安全性则是我们首要关注的重点，什么样的蔬菜容易出现农药残留问题呢？一起来看农残风险最高蔬菜排行榜。
 在一轮高规格的食品安全整顿浪潮中，小小的豆芽竟忽然成了当红词，令人吃惊。
 据多家媒体报道，在哈尔滨、沈阳、济南等地，发现大量带“毒”豆芽，其毒素的来源，几乎贯穿豆芽生产全过程：在泡豆过程中，加入无根素，有的还加入兽药以及消炎药；在发芽过程中，加入尿素；在最后进入市场前，加入漂白粉。
 学名叫“6-苄基腺嘌呤”，作用是抑制豆芽须根产生，使豆芽变得粗壮、白嫩，增加产量，提高品相。据专家介绍，这是一种可以使豆芽细胞快速分裂的激素类农药，同氮肥一样对人体具有致癌、致畸的作用，对儿童、女性以及老年人威胁更大。
 在哈尔滨不法商贩豆芽生产现场查获的药品叫“
 ”，这是一种消炎药，适用于由敏感菌引起的泌尿生殖系统感染、呼吸道感染等，可能引起包括腹部疼痛、腹泻、恶心或呕吐等不良反应或过敏反应，特别是该药可能引起未成年动物关节病变，故孕妇禁用，亦不适用于18岁以下的人。
 执法者还查获了一种品名叫“
 ”的兽用药，这种兽药“适用于畜禽的败血症及消化道、呼吸道和局部感染等症状”，显然不适用于人类，更不应该在豆芽生产过程中使用。
 在沈阳，执法者查获不法豆芽生产商使用一种叫“
 ”的动物专用药泡豆。据不法豆芽生产商交待，在泡豆过程中，添加这些药品，可以防止豆类腐烂。
 则已是一种“传统”的豆芽生产添加剂，媒体多次揭露，屡禁不止，其作用是缩短豆芽生长周期，增加产量。专家介绍，给豆芽使用尿素，可导致豆芽内硝酸盐、亚硝酸盐含量大幅度升高，硝酸盐进入人体分解后也可转化成亚硝酸盐，亚硝酸盐可以引起人体中毒，使人产生头痛、头晕、心率加快、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、烦躁不安等症状，严重时可致人昏迷或惊厥，乃至呼吸衰竭死亡。
 的作用是使豆芽显得更白嫩、漂亮，卖相好。据济南一位豆芽生产商私下透露，有的不法商贩直接用
 浸泡卖不完的豆芽，本已打蔫的豆芽经亚硝酸盐水一夜浸泡，可以恢复到光鲜如故，然后接着卖，一般人根本看不出来，这种危害就更大了。
 经过如此程序处理的豆芽还能够叫豆芽吗？可就是这样的豆芽，据新华网报道，已经占到沈阳市场的1/3！难怪
 说：“豆芽早已成为猪肝第二——营养素很多，有毒有害物质更多。”他号召“营养师们再也不要推荐买豆芽了！”
 豆芽只不过是目前国内蔬菜市场乱象的一斑。
 《凤凰周刊》日前刊文披露：在吉林省长春市一项贯穿2000年至2004年的农残调研行动中，
 成为一种4年都登上农残不合格榜单的蔬菜。据这份由东北师范大学完成的《长春市蔬菜中农药残留现状分析》的报告披露，在其连续4年的检测记录中，韭菜农残超标率一直保持在10%以上，已经成为名符其实的“毒菜”和“高危”蔬菜。
 在这份报告中的“高危”蔬菜还有作为百姓餐桌大路菜的
 。韭菜的“毒”来自灌根，而卷心菜的“毒”来自“灌心”，因而两种“毒”都不好消除。在这份报告中，多次上榜的“毒”菜还包括
 。去年年初，海南毒豇豆事件曾在全国引起一场轩然大波。
 亦应列入“高危”蔬菜的名单。
 《凤凰周刊》披露，据2005年统计，
 主要粮食平均农药用量为14公斤/公顷（1公顷=15亩），比发达国家高1倍，长江流域一带一般每年使用农药30-45公斤/公顷，有的达到75公斤/公顷以上。蔬菜的农药使用量高于粮食。以北京为例，公开数据显示，北京郊区菜地平均用药量达135公斤/公顷以上，尤以大棚菜为甚，有专业人士称：“大棚菜基本就是在农药中泡大的。”——这还不包括违规使用国家禁用的农药，因为这方面根本无数据可查。北京是中国的“首善之区”，其他地方恐怕更堪忧。
