 专家称食品安全事件不少为误读
 不合格食品并非不安全食品含致癌物并非致癌食品
 “当前，我国发生的食品安全事件有不少是外界误读了，其实不合格的食品并非就是不安全的”，昨天，中国连锁经营协会举行的食品安全年会上，来自政府、协会以及企业界等代表就维护食品安全的地位、形象等进行深入研讨。
 中国农业大学食品学院教授何计国表示，一般所说的不合格食品包括产品等级标准不合格、非安全指标不合格、限量成分超标、含有违禁成分等。如非安全指标不合格包括标签、标示不合格，含量不合格等，但是这些并不会造成食品安全问题。“因此不能将超标食物误读为不安全食物，但是，限量物质超标往往是生产管理失误的结果，企业应积极说明情况，查找原因”。
 而对于含有违禁物质是否会对健康构成伤害，何计国表示，这也需要看其含量，但是含有违禁物质的食品肯定是不合格的，企业应首先向消费者道歉，并积极查找原因，避免再次发生类似事件。
 对于媒体报道中将含有致癌物的食品视为致癌食品，何计国也表示，这是需要大量的数据基础进行认定的，其中最可信赖的数据就是人群流行病学证据。“但是目前很遗憾，我们基本上没有几个物质有人类试验证据支持，大多数我们不能说是人类致癌物，顶多泛泛地说它是致癌物”。
 “如果说含有致癌物的食物就会致癌，那我们许多传统食品如面包、油条、烤肉、腌肉等等都不能吃了，也都是不安全食品了”，何计国同时也指出，对企业而言，应通过生产控制降低致癌物质含量，同时不能添加和使用有致癌风险的外来化学物质。
 另外，何计国还指出，媒体还经常误用国家标准。以前不久发生的伊利奶粉含汞事件为例，很多媒体就误用了液态奶汞含量的标准，“其实奶粉和液态奶完全没有可比性”。(记者胡笑红)
