 每到炎炎夏日时，“夏天车里放矿泉水，当心中毒”的传言就会火热起来，称夏天车内温度奇高，矿泉水瓶置于高温环境或放在阳光下暴晒会释放出有毒物质。更有帖子称，矿泉水瓶在遇热后会有致癌物释放并溶于水中。那么，车主们随手放在车内的瓶装矿泉水，真的会变成“毒水”吗？
 记者发现，早在几年前，类似说法就一直存在。其中关于“有毒物质”的解释主要有两种：第一种是在高于70℃的环境下，矿泉水瓶发生变形，可能会溶出铅、锑等有毒物质。第二种是高温条件下或反复使用，矿泉水瓶可能会释放出致癌物DEHP增塑剂。搜狐健康曾就“你是否在车里放过瓶装水”为话题做过一期调查，发现超过九成网友在车里放过瓶装水，且五成受访者习惯存放一箱矿泉水，短则放一周，长则一个月。
 近日，北京市理化分析测试中心的实验发现，将一瓶矿泉水放置在密闭车辆内暴晒7天后，送检水样中未检出邻苯二甲酸酯类物质，可见尽管在温度最高可以达到70℃的车内放置了一周，瓶体也无增塑剂析出。
 检验检疫科学研究院综合检测中心此前的实验还发现，无论是晒前还是晒后，在塑料瓶密封条件下，水中的微生物很难繁殖，瓶装水的菌落总数均在合格范围内。
 对此，江南大学化学与材料工程学院蒋平平教授告诉记者，瓶装水的瓶体PET中一般不添加增塑剂这种物质，这是由制作工艺决定的。而PET的稳定性是由材料聚合度所决定的，一般来说，当温度小于120℃时，PET材料是十分安全的。浙江大学材料与化学工程学院研究员叶胜荣教授也认为，PET的结构相当稳定，其融化温度超过250℃，要发生化学变化至少要在100℃以上，汽车内显然达不到这样高的温度。
 虽然传闻被实验结果否定，但专家表示，保存瓶装水仍应注意瓶身标注的适宜存放温度、保质期和“避免高温和阳光直射”等存放要求。可以在车里放瓶装水，以备不时之需，但应缩短储存时间并经常更换。开启后最好在24小时内饮用。▲
 (子鉴)
