 东方市三家镇小酸梅村神马白菊花基地。
 东方建成中国最大冬季菊花出口基地，东方的北纬十八度果业是全球火龙果种植规模最大的企业，东方是中国绿萝第二大生产基地，东方甜玉米种植面积20多万亩，东方乳猪年出栏近30万头，东方黄花梨种植900多万株……
 近年来，东方市深化农业供给侧结构性改革，整合利用百万亩感恩平原的资源优势，大力调整农业结构，在新供给上下功夫，打造热带特色高效农业“王牌”，闯出热带特色高效现代农业新天地，让农民搭上脱贫致富奔小康的产业快车。
 农民脱贫增收奔小康搭上“王牌”产业快车
 符赤头是东方市大田镇报英村农民。去年，他家买了23寸液晶彩电。今年，他家买了一辆摩托车。明年，他说想上北京去看看天安门。
 2016年，符赤头家还是困难户，全家5口人，水田0.75亩，坡地不到1亩。“那时全家人吃饱饭都成问题，我老婆在家操持家务，我在外面打临工，有时帮人收菠萝、有时帮人砍香蕉、有时帮人搞装修，每个月有活干的时间也就十几天，一年下来全家现金收入不到10000元。”符赤头说，日子过得紧巴巴的，那台老彩电看了20年直到去年才换新的。
 2016年10月，符赤头一家的命运开始改变。海南北纬十八度果业有限公司在大田镇的火龙果1号基地大量招人，符赤头和老婆报名，两人承包管理30亩火龙果，每人每月工资3200元，年底还有产量奖励。2017年，符赤头家现金收入7万多元。
 “现在每天在太阳底下工作8小时，确实比以前累很多。但是，日子充实，有盼头。”9月18日，在基地工棚休息时，符赤头上衣都汗透了，但他一点都不在乎，“我儿子当兵退伍刚回来，我准备让他也来基地工作。”
 “我们公司在东方种植火龙果2万多亩，都是请农民夫妻承包管理，公司提供种苗、技术和肥料等并回收产品，农民夫妻负责田间管理。”海南北纬十八度果业有限公司副总经理高晓冬说，通过这种方式，当地共有700多户像符赤头夫妻一样的农民在基地工作，每户每年收入有7万多元。
 进入9月份，东方市板桥镇三间村2000多亩绿萝基地进入生产旺季，每天都有来自附近的大批农民到基地干活。“我这里固定工每个月工资3000元左右，临时工每天120元至150元不等。”东方上彩现代农业有限公司是东方绿萝最大生产企业的主要投资者，该公司副总闫谡介绍说，在每年9月至次年5月的绿萝生产旺季，公司每月给来打工的农民发工资80多万元，从2013年10月首个基地400亩投产以来，累计给附近农民发工资4000多万元。
 东方市农业产业协会会长钟振源说，近年来，东方热带特色高效现代农业快速发展，涌现出一批像海南北纬十八度果业公司、东方上彩现代农业有限公司这样的企业，不仅为附近农民创造数以万计的就业岗位，而且吸引了大量广西、贵州等地农民来东方务工。
 闯出热带特色高效现代农业新天地
 发展热带特色高效现代农业，站在全省看，东方起步晚、基础差，但是，东方起点高、发展快，特别是产业选择差异化明显，一村一品销往全国，闯出了热带特色高效现代农业新天地。
 提起海南热带特色高效农业，人们脑海中浮现的是热带作物如天然橡胶，热带水果如香蕉与芒果，冬季瓜菜如辣椒与豆角等。但是，提起东方热带特色高效农业，人们脑海中浮现的是东方的菊花销往日本、火龙果销往全国、绿萝走进全国千家万户、甜玉米能当水果吃、黄花梨品质最好……
 传统热带高效农业，各市县都在大力发展，东方亦然。并且，东方走出吧一条“人无我有、人有我优、一村一品”的热带特色高效农业发展新路。东方的火龙果种植面积3.8万亩；绿萝种植面积2000多亩，销往京津、长三角、珠三角等地；冬季菊花种植面积5000多亩，占全国冬季菊花出口总量80%；全国冬季甜玉米主要产区在东方，这里种植面积超过20万亩。
 发展热带特色高效农业，东方走的不是传统农业老路，而是现代农业新路。
 在海南北纬十八度果业公司1号基地，成排连片的火龙果基地一眼望不到头。“我们重视产量，但更在乎品质，土地流转过来，我们不是马上种植火龙果，而是种植其他作物改良一年或两年，等地养肥了再种火龙果。”高晓冬说，消费者都说海南北纬十八度火龙果口感不一样，原因是种植过程不一样。
 小农经济，农民分散种植，而且都是先种植后找市场。东方新的特色高效农业，都是公司+农户或合作社+农户，公司与合作社负责技术和市场，农户负责生产与采收，种植连片上规模，分工协作闯市场，一村一品做产业。东方市八所镇小岭村，冬春季节，放眼望去是成片的玉米地。东方市聚民鲜食玉米农民专业合作社以“基地+品牌+农户”的机制，引导组织农民抱团标准化种植玉米，把小岭村打造成远近闻名的甜玉米村。
 东方市板桥镇三间村是全国有名的绿萝基地，这里的绿萝种植过程中，用于配制营养的椰丝土从印度进口，均衡滴灌系统从以色列引进，每盆绿萝都有导管植入根部，水肥一体化供养。基地在北京、上海、西安、沈阳、成都等地建立20了多个营销网点，冬春季节，东方绿萝销售占全国50%的市场份额。
 “感恩大地”百万亩平原铸农业“王牌”
 事有必至，理有固然。东方闯出热带高效现代农业新天地，既有优势资源支撑，更有好的政策支持。
 东方位于海南岛西南，属热带季风性海洋气候，光温资源丰富，年降雨量约1000毫升，台风影响相对较少，发展热带高效农业具有独特优势；东方拥有全省唯一百万亩平原——感恩平原，土壤肥沃，适于成片开发热带高效现代农业；东方有昌化江、感恩河、北黎河等6条河流，境内还有大广坝水库等39宗蓄水工程，满足现代农业对水资源的需求。
 落实省委、省政府部署，东方市坚持以深化农业供给侧结构性改革为主线，大力调整优化种植养殖结构，着力调优品种、提升品质，在新供给上下功夫，全力打造热带特色高效农业“王牌”，重点发展火龙果、甜玉米、热带花卉、冬季瓜菜等特色产业。为打造品牌农业，东方以基地为载体、企业为主体、生态安全为根本、标准化为基础，实施品牌农业战略，先后拿出1500万元，重点打造东方黄花梨、东方火龙果、东方乳猪、东方菊花、东方甜玉米、东方绿萝等十大农业品牌。注册“感恩大地”地域公共商标，申请东方甜玉米、东方香薯、东方火龙果、东方凤梨、东方乳猪、东方黄花梨等地理标志认证。目前，成功注册各类农业商标295件。
 特别值得一提的是，东方市积极参与国家农产品质量安全示范县（市）建设，全市建立农产品溯源监管系统，为实施品牌农业战略打下坚实基础。去年东方农产品出市批次检测率100%，合格率99.72%；其中，国家食品安全监督抽检10批次，合格率100%。
 发展热带特色高效现代农业，东方规模化生产、专业化经营走出了新路，但品牌化营销刚刚起步，特别是农产品深加工滞后，农业附加值不高，品牌效益尚没打开，未来发展潜力巨大。
 东方市农业局局长吴培荣说，根据市委、市政府的部署，东方农业将继续坚持深化供给侧结构性改革，高水平规划百万亩感恩平原，建设省级乃至国家级热带现代农业示范基地，加快农业结构调整，在品牌创建上下功夫，擦亮红心火龙果、甜玉米、绿萝等特色高效农业品牌；大力引进龙头企业和精品项目，扶持省级、国家级农民合作示范社建设，鼓励和引导农民抱团（合作社）发展、抱腿（龙头企业）发展；扶持发展农产品深加工和农村电子商务，延长农业产业链，让百万亩感恩平原真正成为热带特色高效农业“王牌”的福地，为农民脱贫致富奔小康提供强大的产业支撑。
 亮点
 海大教授帮东方农民建设“绿色工厂”
 秋石斛是一种极具观赏性的兰花，比较难“伺候”。不过，在海南大学驻村扶贫的王联春教授帮助下，东方市大田镇乐妹村农民学会了“伺候”它的技术，并且正在把它做成一个脱贫增收的产业。
 符贤是乐妹村农民，以前靠打临时工维持生计，一个月收入不到几百元。然而，从去年7月开始，他每月收入有3000元，因为他成了村里兰花种植基地的一名固定工。做剪枝、喷药、拔草、包装等活，符贤学会了秋石斛的日常管理。
 走进乐妹村的秋石斛种植基地，四周是抗台风的钢管大棚，里面是整齐的兰花培育床架，安装了水肥一体喷灌设施。这是海南大学驻村扶贫第一书记王联春教授一手帮忙建起来的。
 “这里原是片荒地，依托海南大学技术力量，村里争取地方政府产业扶贫资金100多万元，从零开始，包括打井、拉电线、建大棚、搭盆架等，高标准建成10亩现代化大棚设施，培育兰花17万株，今年投产，已经出售5万余株，销售收入50多万元，年底销售收入有望达到100万元。”王联春说，兰花基地由乐妹村所有农民管理，他的任务是把基地建好并帮助农民学会技术，最终让乐妹村拥有持续增收的产业，初步计划今年年底拿出20万元全村分红。
 因为秋石斛种植效益好，在有关部门的支持下，乐妹村又新建10亩大棚设施。王联春说，这20亩大棚的秋石斛基地就是个“绿色工厂”，即使在他驻村结束离开后，乐妹村也能够“自我造血”不断增收，实现致富奔小康的目标。
 据了解，今年东方市投入产业扶持资金1.2亿元，发展类似乐妹村这样的兰花特色产业项目73个，打造火龙果、绿萝、兰花、菊花、草香猪等特色扶贫产业基地，实现贫困户组织化产业帮扶全覆盖。
 链接
 东方十大农业品牌
 1 东方菊花
 东方市属热带季风海洋性气候，旱湿季分明，日照充足，适宜栽种菊花。全市菊花年种植5000亩，年产菊花超亿枝，远销日本、韩国、俄罗斯等地，成为全国最大冬季菊花出口基地。
 2 东方火龙果
 火龙果营养丰富，含植物性白蛋白及花青素，维生素和水溶性膳食纤维含量丰富。东方气候适宜火龙果种植，产出的红心火龙果个头大味道甜，深受消费者喜爱，全市种植火龙果3.8万亩。
 3 东方黄花梨
 东方黄花梨具有颜色深、纹路多、气味香、油量高等特点，自古为民间厚爱、皇家尊崇，被称为“东方神木”。国家林业和草原局授予东方珍贵树种培育示范市，全市种黄花梨900多万株。
 4 东方乳猪
 东方乳猪有300多年历史，独特猪种和饲养方式，使东方乳猪体小腰直、皮薄肉瘦。东方乳猪烤制后，皮脆、肉香、味美、色艳，食时佐以“四更辣椒”或糖醋拌制酱料味更佳。
 5 东方甜玉米
 东方甜玉米含有卵磷脂、谷物醇、维生素E等营养物质，具有美容养颜、降血压血脂等效果。全市甜玉米种植20多万亩，涌现许多脱贫致富“玉米村”，甜玉米被誉为东方“甜蜜产业”。
 6 东方凤梨
 东方凤梨肉色金黄，香味浓郁，清脆多汁，含大量果糖、葡萄糖、柠檬酸、蛋白酶等营养物质，有清暑解渴、消食止泻等效果。东方市大田镇、三家镇等地种植7000亩。
 7 东方黑山羊
 东方黑山羊肉质细嫩，味道鲜美，膻味极小，营养价值高。东方市新龙镇上通天村黑山羊采用传统小规模放养，羊以野草为食，原生态环境生长，肉质鲜嫩，绿色健康。
 8 东方绿萝
 东方绿萝气根发达，叶色斑斓，四季常绿，放置室内，极富生机，而且有药用价值，有助于活血散瘀。全市绿萝种植超过2000亩，销往广州 、北京、西安、沈阳等城市。
 9 东方香薯
 东方光温充足，土质疏松，适宜种植香薯。所产香薯个头适中、营养丰富、绿色健康，有粉甜型、软甜型、水果型等多个品类。近年来，因其绿色营养而成为大众喜爱的健康食品。
 10 东方铁甲鱼干
 东方的铁甲鱼，脂肪含量低，蛋白质和维生素含量高。油炸或炭烤铁甲鱼干是下酒好菜。在2015中国（海南）国际海洋产业博览会上，东方铁甲鱼干一炮走红，深受岛内外客商青睐。
