 中新社重庆11月16日电 (韩璐 张佳雯)16日，第六届中国畜牧科技论坛、第八届中国畜牧科技新项目新技术新产品博览会在畜牧名城重庆荣昌举行。中国工程院副院长旭日干院士在论坛上称，由于主要养殖产品的刚需增长，未来20年中国养殖业仍面临资源日益短缺、环境生态压力加大、食品安全事件频发等诸多挑战。
 旭日干院士说，中国肉类、蛋类、水产产量现均处于世界第一，分别占世界总量的27%、40%和62%，奶类产量处于世界第三的位置。同时，“到2030年，中国人口数量将增长至约15亿。人口总量和购买力增长更使得养殖需求刚性增长。”
 “中国养殖业总产值年均增速16.1%，高于农业总产值13%的年均增速。预计到2015年养殖业占农业的总产值比重将达到48.6%，超过种植业的47.4%。”旭日干院士认为，如何实现中国养殖业可持续发展将是必须要解决的一大难题。
 旭日干院士称，“食品安全事件屡有发生，每年动物疫病直接损失七百多亿元。人畜共患病，严重威胁人类健康。食品安全，苏丹红鸭蛋、三聚氰氨奶粉等事件表明养殖业的法律体系还不完善。”
 “综合考虑资源、环境、科技等因素，中国可采用以种业龙头企业为引领，以适度规模养殖为主体养殖业规模化发展模式，加强养殖业科技创新和推广，加快中国养殖业可持续发展战略转型。”旭日干院士建议，政府还应多加强养殖业立法管理，推动行业规范。
 中国畜牧科技论坛是经国家农业部批准，从2005年起每两年一届定点在中国畜牧科技城、国家现代畜牧业示范区核心区、中国荣昌猪原产地——荣昌举行的全国性畜牧科技交流活动。经过数年发展，论坛已成为中国畜牧届最高层次的盛会。(完)
