 环球网记者徐爱芳综合报道 牛奶中竟然掺牛尿？近日，有网友爆料蒙牛乳业滦南公司在生产牛奶的过程中添加了大量牛尿。24日蒙牛在微博上发表官方声明称掺牛尿原奶不可能。
 近日，网友坚缆逻驼庶在微博爆料，蒙牛乳业滦南公司在生产牛奶的过程中添加了大量牛尿。网友称在河北某县，2008年前农村大量养植奶牛，由于利益的驱使，很多养殖户直接往牛奶中添加大量牛尿，如果掺水，牛奶被稀释了，检验会不合格，往里掺“牛尿”就不会稀释，而且合格。牛尿奶如何躲得过检查？因为企业检查不严格，甚至走过场。
 24日下午，蒙牛在新浪微博辟谣称掺尿原奶不可能蒙混过关。蒙牛还强调称，公司全部采用集中机械化挤奶，原奶直接从奶牛乳房经管道进入储藏设备，此过程全封闭无添加异物可能。蒙牛对原奶会进行滋气味品尝、近20项理化指标和40多项安全指标检测，合格后才能进厂。经检测不合格的牛奶，蒙牛全部予以拒收。蒙牛表示，每天所收原奶约8000吨大部分来自牧场及牧场化小区，少量原奶来自奶农。奶农会集中到奶站挤奶，全部采用机械化挤奶，合作奶站有统一的准入要求。此外，蒙牛也在协助奶农逐步转为牧场小区。
 食品科学技术学会理事兼青年委员李兴峰告诉记者：掺牛尿这种行为确实在十几二十年前在中国乳业刚起步的时候出现过，但是随着企业检测手段的提高，这种手法从气味、感官方面来看，都很容易被查出来，所以很早就几乎被杜绝，对于正规企业来说，现在这种情况可以说“是不可能出现的，除了大企业，连小企业也不会这么做”!
 硅谷菜农：加尿主要是为了增加胺的成份，和三聚氰胺一个道理，这是三年前坐火车硬座的时候一个奶农亲口告诉我的。
 IT渔民柳永亮：光揪着蒙牛也不是回事情，强烈建议食品药品监督管理局对所有厂商的牛奶进行检查，并及时通报社会。同时，也非常建议有实力的民间公益机构接入食品药品的质量抽检和调查
 恋上白牧丹：我跟蒙牛客服打过电话，对方回答的很官方“我们的牛奶绝对没有添加任何物质，我们自己也喝”我不敢信啊！决定了 以后一定再也不买了
 若我们的人生只如初见：早就不喝蒙牛了//@刘强东: 再也不敢喝了......
 --任永扬川--：早就不喝中国的牛奶了，跟三聚氰胺一样，这只是冰山一角。
 海贸会鲁家听-诚信创造价值：我这么讲并不是为蒙牛辩解，就纯是从道德层面考量蒙牛和前端养殖户的良心了，很多时候我们总是被蒙在鼓里，不知吃了多少用地沟油做的菜、盖了用黑心棉缝的被、喝了多少年掺了尿的奶！中国人怎么了？醒醒吧！
 冰冻-冻冰：里面肯定不止牛尿。难以想象啊。。。
