 奔腾的扬子江和嘉陵江在重庆激情相汇，古老的冰壶与中国最年轻的直辖市在重庆激情相约。2018中国冰壶公开赛，在华熙文化体育中心……不，在巴南，在重庆都掀起一波巨大的热潮。
 这是冰壶运动首次进入“火炉之城”重庆，产生出冰与火的神奇碰撞；这是世界冰壶顶级赛事首次落户重庆，实现跨越式的一步到位；这是巴南区乃至重庆市首座现代化、高规格的综合文化体育中心，也是华熙LIVE鱼洞的开馆处子秀。
 一、北冰西扩的典范
 中国冰壶公开赛之所以来到我国西南部都市，得益于国家“三亿人上冰雪”的宏大战略，得益于北京成功申办2022冬奥会的强劲东风，得益于重庆全面推进体育强市、壮大全民健身运动的大政方针，得益于巴南区体育设施建设的后来居上。
 北冰南展西扩东进，是近年来我国推动冬季运动项目建设和发展的重要方略，也是全民健身活动均衡开展的一项新内容。
 重庆市体育局局长丁洪在本届赛会开幕式上表示，重庆将以此次冰壶公开赛为契机，努力将冰壶公开赛打造成国家体育总局放心、人民群众满意的顶级赛事；大力发展冰雪运动项目，全面普及冰雪运动知识，全力培养冰雪运动人才，努力在满足山城人民冬季健身需求上走出新高度；全面促进体育文化交流，积极传播城市文明新风，努力在建设“内陆开放高地、山清水秀美丽之地”中作出新贡献。
 重庆体育人对冰壶运动走进山城的价值与意义，显然有着高屋建瓴般的认识。
 巴南区委书记辛国荣也在开幕式上指出，随着华熙文体中心场馆的建成，冰壶这项运动首次在中国西南城市—重庆巴南启动，未来各种国际综合赛事及活动也将在此举行。这是落实习近平总书记重要指示精神的具体行动，也是实施“北冰南展西扩东进”战略的重大进展，更是巴南体育事业中的一件大事、一件喜事。
 大事与喜事，也足见冰壶赛事以点带面的示范效应和破冰效应。
 而国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠强调，“我相信通过本次比赛，还将继续深层次地推动中国冰壶运动的发展，为2022年北京冬奥会培养更多竞赛组织管理人才，积累丰富的赛事运营管理经验，向国际社会展示我们高水平办赛的能力。”
 二、举全区之力办顶级赛事
 在国家体育总局冬季运动管理中心和重庆市体育局的大力支持、指导和协调下，巴南是在举全区之力，打造这项国际顶级冰壶赛事。
 赛前各种各样的大小联席会议、专项会议开了一轮又一轮，反复要求为保证赛事的精彩、顺利和圆满，必须仔细又仔细，周全更周全。一句流行词语是“重要的话说三遍”，而巴南对安保的强调岂止是三遍。
 驻地酒店的每一楼层都设有安保室，24小时公安双人值班。赛场内外更是严格执行安保制度，警装便装都恪尽职守，认证不认人。一位巴南区公安分局的工作人员表示，这样的大型国际赛事，在京津沪不算什么，可在我们巴南却是第一次，没有任何经验，所以更是必须全力以赴，不能出任何问题。
 而每一楼层设的医疗室、体育馆外的急救车，则从另一角度展现出赛事背后的专业性；从重庆部分高校募集来的近百名志愿者，展示了与国际赛事接轨的能力；琳琅满目的美味佳肴，更是自食品卫生、食品安全的第一关就从严抓起，做到了未发生一次事故……
 三、广受好评的华熙文体中心
 “工欲善其事，必先利其器”，与鱼洞轻轨线比邻、刚刚竣工的华熙文化体育中心，美轮美奂，大气磅礴，受到各国参赛运动员们的一致称赞，许多人都情不自禁地称，这是到过的最大、最气派的冰壶赛馆。前中国冰壶女队队员柳荫和刘金莉说：“看到这么帅气的场馆，我都想上去打比赛，享受这场冰壶盛宴了。”
 华熙文化体育中心是亚洲第一、世界第三的体育馆，总建筑面积约11万平方米，整体结构七层，共设16000多个观众坐席，55个豪华包厢，拥有西南地区首个国际标准冰球比赛场，还能在6小时之内，实现冰球场、篮球场的转换，同样也满足NBA的赛事标准，堪称北京五棵松体育馆的升级版。
 事实上，华熙文化体育中心已经成为重庆乃至西南地区新的地标性建筑，比赛期间，可以看到络绎不绝的人们在赛场外像旅游者一样周旋，有的人还沿着长长的坡道走到馆的四周，近距离津津有味地观赏。而有幸进到体育馆里的观众，坐在带扶手的软席上不仅可惬意地欣赏比赛，还能从穹顶中央垂下的四面大显示屏上，看到播放的冰壶竞赛规则，看比赛和普及冰壶知识一举两得。而开幕式上的明星阵容、声光电的梦幻世界，更是让华熙文化体育中心的时尚性得到淋漓尽致的展现。
 作为重庆面积最大的区，巴南人的喜悦自豪溢于言表，不仅结束了没有现代化综合体育场馆的历史，而且还会有越来越多的体育、文化活动可以在这里与市民们见面，满足人们日益增长的文化生活需要。一位安保人员高兴地说，以前总是被别的区借去为大型赛事活动服务，现在我们终于可以在自己家的场馆里工作了，心情真是不一样。
 巴南区委书记辛国荣欣慰地表示，近年来，巴南区扎实推进体育强区工作，每年举办各类赛事300余场，参与群众超过300万人次。重庆国际马拉松、环中国国际公路自行车赛，以及今天的中国冰壶公开赛等高水平赛事，已经成为展示重庆宜居、宜业、宜游的形象“窗口”。我们将通过政府引导、企业参与、市场运作的方式，常年举办各种具有国际水准、时代特征的赛事活动，搭建交流平台、架起友谊桥梁，扩大开放合作、提供优质产品，不断满足人民群众对美好生活的向往！”
 作为国际顶级冰壶赛事之一，2018中国冰壶公开赛吸引了众多国际顶尖冰壶队参赛，包括2018年平昌冬奥会男子冰壶冠军美国队、2018年男子冰壶世锦赛冠军瑞典队、2014年索契冬奥会男子冰壶金牌得主加拿大队等劲旅，赛事规格、参赛队伍水平可以媲美世锦赛和冬奥会。
 本届比赛的男女前三名，加拿大、瑞典、俄罗斯等队也果然没有辜负盛名，和其他队伍一起，为巴南观众奉献了一场场冰壶大餐，令人大饱眼福。当然，从大麦网上购买半决赛、决赛票的黑龙江观众，也不虚此行。尤其值得一提的是，各国选手们不仅展现出了高水平的球技，同时还表现出良好的文明素质，每次比赛后，总会看到队员们自觉地将赛道边上喝过的矿泉水瓶和其他废弃物，一一捡起带走，留下一片干干净净的区域。而有的提前结束的比赛，队员会主动把对手没用完的冰壶顺便带回归位，不一而足，都给观众留下深刻印象。
 四、媒体宣传铺天盖地
 “有朋自远方来，不亦乐乎”，各国参赛运动员们对比赛予以称赞，各路媒体也是纷至沓来、慕名而来。新华社、中央电视台体育频道等开幕当天即作了报道，人民日报和人民网次日迅速刊发了记者从重庆巴南发回的消息。中央电视台新闻频道也在收视率非常高的《朝闻天下》节目中进行了报道。
 新浪等几大门户网站，也各显其能，图文并茂。央视体育频道还派出了一个强大的转播团队，对所有中国队的比赛都做了录制，有望很快就会播出。东道主重庆的媒体更是发挥集团优势，从赛前即开始全方位、多角度的密集报道。
 赛会开幕式上，国家体育总局冬季运动管理中心副主任孙远富在致辞中，称本届中国冰壶公开赛落户重庆巴南，“具有里程碑意义”，此言不虚。
