 国家质检总局的最新数据显示，从2013年10月至今，因为检出未经我国农业部批准的MIR162转基因成分，已退运了100多万吨
 进口玉米。
 对于转基因农产品，社会认识不统一。转基因玉米用途是什么？食用是否安全？美国人吃不吃转基因食品？为此，新华社“新华视点”记者走访了
 农业部、美国农业部、中国农科院的有关负责人及权威人士。
 MIR162玉米是
 先正达公司研发的转基因玉米，特点是抗鳞翅目昆虫。这一品种2008年获得美国FDA核准作为食物和饲料，2010年获美国农业部批准商业化种植，还相继获得台湾、
 、
 、
 、
 、
 等国家和地区批准。但目前为止，我国农业部还未批准。
 “根据我国规定，只有经我国农业部安全批准的转基因产品，在向出入境检验检疫系统申请报检并办理相关进口手续之后，方可向中国出口。” 中国
 食品科学与营养工程学院院长罗云波说。
 农业部有关负责人介绍，先正达公司已向我国提出转基因玉米MIR162的材料入境申请，在我国境内开展的环境安全和食用安全检测。此后，该公司多次提交进口用作加工原料安全证书申请，目前正在审批过程中。
 业内人士认为，这一品种在美国已经过批准允许商业种植，而美国并不实行转基因农产品标识制度，因此这种未获中国批准的转基因玉米可能是混入允许出口中国的玉米品种中。
 美国农业部部长办公室生物技术协调员迈克尔·沙克曼日前在北京接受记者采访时表示，美国种植的玉米90%以上是转基因品种。2012至2013年度，美国玉米产量中90%以上都本土消费。“主要出口国是
 、日本、中国、
 和
 ，大多用于饲料，2013年出口中国玉米400万吨。”
 “对于转基因食品话分两句说：第一，凡是经过批准的都是安全的；第二，转基因食品存在潜在风险，所以要通过严格的科学评价和测试。”中国农科院植物保护研究所研究员彭于发不久前对记者说。
 罗云波告诉记者，目前转基因玉米基本上全部用于饲料加工，市面上基本上买不到鲜食的转基因玉米。“一是进口有严格的用途监管，二是玉米品种的专业性很强，做饲料的玉米拿去榨油或者鲜食，口味和价格都是不合算的。”
 中国农科院生物技术研究所研究员黄大昉介绍，我国目前共批准发放了7种转基因作物安全证书，如耐储存番茄、抗虫棉花、抗病毒番木瓜等。
 进口方面，转基因作物都是用作加工原料，其中转基因大豆数量最多。
 “转基因食品入市前都要通过严格的安全评价和审批程序，比以往任何一种食品的安全评价都严格。”罗云波说，各相关国际组织、发达国家和我国开展了大量科学研究，一致认为已经上市的转基因食品不存在食用安全问题。
 “美国商业化最成功的是转基因大豆，已有近20年历史，很多美国人用转基因大豆制成的豆油进行烘焙、煎炸。到目前为止，还没有发现任何安全问题。”迈克尔·沙克曼说，美国出口的转基因农产品和本土食用的转基因农产品是一样的。
 不久前，农业部总经济师、新闻发言人毕美家在一次新闻发布会上也表示，转基因作物大规模种植在世界上已有18年历史，迄今还没有发生一起被科学所证明有安全问题的案例。
 世界卫生组织、
 一再表明，经过安全论证的转基因产品与传统农产品一样安全。
 罗云波介绍说，欧洲并非拒绝转基因食品，相反，它是转基因农产品进口和食用较多的地区。1998年欧盟批准了转基因玉米、油菜、大豆、土豆等在欧洲种植和上市。
 出于安全考虑，欧盟曾经耗资2.6亿英镑对超过50个转基因安全项目进行风险评估，2000年、2010年的欧盟委员会报告中得出两个结论：一是没有科学证据表明转基因作物会对环境和食品及饲料安全造成比传统作物更高的风险；二是由于采用了更精确的技术和受到更严格的监管，转基因作物甚至可能比传统作物和食品更加安全。
 农业部副部长牛盾在今年“两会”期间公开表示，目前批准种植的只有转基因抗虫棉和抗病毒番木瓜。“主粮中，请大家相信现在还没有商品化生产，肉蛋奶和水产品也没有。”
 业内人士指出，我们常说的小番茄（圣女果）、紫薯并不是转基因产品。例如，圣女果是最原始的番茄品种，而我们常吃的大个番茄是通过不断杂交育种产生的；紫薯是特定地理条件和育种技术产生的。
 尽管国家规定转基因玉米不得用于鲜食，转基因大米不得种植售卖等，但是不能排除有部分转基因食品存在滥种或流入市场，却没有按照规定进行标识。
 2012年深圳市疾控中心的一篇论文显示，该中心在市面上购买了26份大豆和80份大豆制品进行检测，发现两个样品转基因阳性，且并未进行标识。2014年3月，海南省农业厅曾通报，发现未经批准擅自从事转基因作物研究试验的行为。
 彭于发介绍，上世纪90年代前，当时的转基因技术缺乏安全评价和法规管理，导致有些种子外流。“大米的情况就是历史问题，种子一污染，可能很多年弄不干净。”
 “这很大程度上是一个监管问题，而非安全性问题。”罗云波说，例如我们进口转基因大豆大多是大型炼油厂，品种也是高含油量的，用于制作豆制品并不合适。出现阳性的可能性很复杂，有可能是运输途中低水平混杂所致。“商家故意去拿转基因大豆做豆腐的可能性非常小。”
 专家认为，对有的地方查出有转基因大米的情况，必须追查到底。但关于转基因的误解较多，目前农业部开设了“转基因权威关注”的网页，多方面进行科普，消费者可以前去查询权威信息。据新华社上海5月14日电
 责任编辑：王志胜
