 新华网济南11月23日专电（记者萧海川）在寒冷的冬日里，冲一杯温热的蜂蜜水，本是件暖心暖肺的乐事。但蜂业专家提醒，公众需仔细挑选蜂蜜制品，尤其是路边摊贩兜售所谓“天然蜂蜜”等，少买为宜。
 “目前优质蜂蜜每公斤成本价在40元以上，低于这个价格就比较可疑。”山东省蜂业协会秘书长李有志说，在道路边支顶帐篷，挂个牌子就卖的“天然蜂蜜”，绝大部分都暗藏质量安全问题。
 李有志表示，流动摊贩所兜售的蜂蜜，多产自个人小作坊，即便是真蜂蜜，历经手工摇蜜、取浆、灌装等环节，卫生条件难以保障，难保不会有杂质掺入，产品保质期限更难以确定。
 据了解，蜂蜜大体可分为成熟蜜与非成熟蜜。因需要自然发酵，成熟蜜的生产周期更长。15天左右的花期，成熟蜜一般可生产2次左右，非成熟蜜最高可生产6次。
 “非成熟蜜，至多称为花蜜，缺少蜂蜜应有的营养与益处。”李有志直言，非成熟蜜营养价值低、水分含量高，在保存过程中容易发生二次发酵，进而腐败变质。
 李有志表示，不法厂商掺假、制假手段愈发精明，消费者除谨慎购买路边“野蜜”外，建议选择名牌大厂，或经行业组织认证的蜂产品。此外，消费者可观察瓶装蜂蜜上层是否存在气泡，初步判断蜂蜜质量。由于蜂蜜在自然发酵过程中含有一定过氧化氢，其在贮存过程中逐步分解，释放出氧气。（完）
