 不少市民来到Farine武康路店了解情况。 王子涛 摄
 “平时经常来Farine买面包，每次都要买两三百元的东西。”3月23日，来自武汉的麦先生像往常一样来到位于上海武康路378号的Farine面包店准备购买面包，却看到了店门口“暂时闭店”的告示。
 3月22日凌晨，新浪微博网友“1987晋宝宝”发帖称，上海知名面包店Farine武康路店存在长期大量使用过期发霉面粉，卫生条件恶劣等问题。
 面包店Farine武康路店门外张贴的“暂时闭店”告示。 王子涛 摄
 今晨6点，在Farine武康路店现场，市场监管人员已经到店内进行调查。徐汇区市场监管部门的工作人员称，因涉嫌原料过期等问题，该店暂停营业，涉嫌使用过期原料的面包当场销毁，现场封存的样本将被带回调查。
 记者在现场看到，在该店暂停营业后，仍有不少不知情的顾客陆续前来购买面包。
 家住永福路的市民陈女士告诉中新网记者，“排队的人每次都很多，因为想给女儿吃好的，每次都挑贵的面包买。现在竟然出现这种问题，太气人了！”
 据了解，目前黄浦区市场监管局已对Farine益丰·外滩源店和湖滨道店进行调查取证。
 面包店Farine武康路店已经暂停营业。 王子涛 摄
 对于该面包企业位于闵行区的总部，闵行区市场监管局介绍，目前已经对其进行立案调查。
 根据网友3月20日的举报，闵行区执法人员当天对位于闵行景联路188弄5号法欣食品(上海)有限公司进行检查，现场发现该公司存在利用过期原料生产食品的行为，遂对该公司开展进一步调查。
 对涉嫌使用超过保质期的面粉生产违法产品的情况，闵行区市场监管局表示将进行进一步调查，并结合抽样送检报告进行下一步处置。
 目前，Farine面包店的武康路店、湖滨道店、益丰店已暂停营业。Farine国金中心商场店也被查封。(王子涛)
