 各大餐饮企业纷纷与福喜断绝关系之际，昨天，上海市副市长、市公安局长白少康在参加上海广播电台节目时透露，上海“福喜事件”中目前已经有6名高管被刑拘，而此前公布刑拘的人数为5人。
 7月23日，上海市公安局依法对上海福喜食品有限公司负责人、质量经理等5名涉案人员予以刑事拘留，而昨天透露的人数增加到6人。“对于食品药品安全事件，我们要零容忍。凡是构成犯罪的，严格按照法律规定，严肃处理，绝不容忍这一类犯罪活动猖獗。”昨天，白少康在《市民与社会·市长热线》节目与观众交流时表示，“以往我们和食药监等部门就讲密切配合。比如说福喜事件，从一开始发生公安机关就全面介入。传统的方式是食药监部门先查，发现违法犯罪后再移交给公安部门。”白少康说，“现在考虑到违法犯罪的严重性，如果等到后期介入，在侦查和打击力度上就会受到影响，因此公安机关从一开始有犯罪嫌疑的时候就应该主动介入。我们提出来要加强‘行（政）刑（事）衔接’，通过紧密配合，对食品药品违法犯罪保持高压态势。”
 >>相关
 麦当劳恢复部分汉堡供应
 京华时报讯（记者胡笑红）在汉堡、麦乐鸡等多种主食停售数日后，昨天记者发现，麦当劳餐厅开始逐渐恢复部分汉堡的供应。
 福喜事件发生至今，下游餐饮企业受到严重影响，其中麦当劳尤为甚，因为麦当劳是福喜的全球合作伙伴。迫于压力，麦当劳
 也从与上海福喜断绝关系逐渐与福喜中国所有工厂绝交，而这也造成麦当劳餐厅断货一度变成“饮品店”。
 记者昨天下午在崇文门一家麦当劳餐厅发现，麦香鸡汉堡、原味板烧鸡腿堡、双层吉士汉堡、麦乐鸡块等产品都恢复了销售，不过巨无霸、培根蔬萃双层牛堡、麦辣鸡腿汉堡已是“售罄”。麦当劳送餐上门麦乐送工作人员昨天也表示，根据顾客位置不同，能够配送的产品也有区别，而按照记者昨天指定的送餐地点，汉堡类产品则仅有双层吉士供应。
 此前，麦当劳表示，努力调配其他供应商资源，力求尽快恢复供应。一些餐厅将会在8月初恢复餐单的全面供应，而另一些餐厅则可能稍迟。昨天，麦当劳公司相关负责人向京华时报记者表示，目前还在逐步恢复中，各店到货情况也不同。
