 (原标题：两部委：启动严厉打击危害肉品质量安全违法违规行为“百日行动”)
 今天(13日)，农业部、国家食品药品监管总局联合下发通知，自10月13日起至12月底组织开展严厉打击危害肉品质量安全违法违规行为\百日行动\。
 据悉，此次\百日行动\，一是紧盯重点区域的重要违法违规行为。重点区域：在猪、牛、羊屠宰环节，以城乡结合部、交通道路周边、私屠滥宰专业村(户)和肉食品加工集中地区和群众举报多的屠宰企业等为重点区域。在肉品生产经营环节，以批发市场、农贸(集贸)市场、商场、超市等重点销售场所，肉类产品加工企业及小作坊、学校及建筑工地食堂等肉品生产和消费场所为重点区域。重要违法违规行为：在猪、牛、羊屠宰环节，严肃查处私屠滥宰、屠宰加工病死猪(牛、羊)、添加使用“瘦肉精”、注水或注入其他物质、肉类加工废弃物或检验检疫不合格肉类产品熬炼“地沟油”等违法违规行为，严厉打击不依法开具或开具虚假检疫合格证明、肉品品质检验合格证明等违法违规行为。在肉品生产经营环节，严肃查处生产经营来源不明、无检验检疫证明或检验检疫不合格的肉类产品等违法违规行为。
 二是严厉打击肉品质量安全违法违规行为。各地要集中时段、集中力量查处一批违法违规线索，切实加强“检打联动”，严厉打击团伙作案，坚决查处大案要案， 有效震慑违法分子，切实净化肉品市场，有效提升肉品质量安全水平。
