 京华时报讯16日，云南省玉溪市食品安全办通报，14日17时30分至15日18时，该市发生数起食用扁豆中毒事件，有169人出现食物中毒表现，目前部分中毒人员在医院治疗后已经康复离院，各项处置防范措施正在开展。
 通报称，玉溪市人民医院、市中医医院、市第三人民医院门诊共接诊玉溪师范学院、云南民族大学文化学院、海港城酒店、云南太标集团、建安路桥公司、研和龙潭养殖场等单位食堂、快餐店及零散人员243名，符合食物中毒表现169名。
 食物中毒事件发生后，玉溪市委、市政府召开紧急会议部署医疗救治等工作，卫生部门积极开展医疗救治；教育部门加强督促检查，严禁学校食堂加工食用四季豆和野生菌等易中毒食物；食药监、卫生、农业等部门加快中毒原因调查和样品检验检测，开展源头管控。同时，梳理易中毒食品目录，适时发布预警。
 4月15日，玉溪市启动食品安全事故三级预案，通过网络、报纸、电视、电台，迅速发布食品安全预警，提醒市民加强防范，同时强化豆荚类食品市场监管。4月16日有关部门对红塔区中心城区集贸市场进行拉网式专项检查，防范问题扁豆上市销售。
 据玉溪市外宣办介绍，经门诊治疗，169名中毒患者，158人已康复离院，11人正留院观察，其中留院观察患者多数症状较轻，无危重病人。
 另据《春城晚报》报道，玉溪市、区两级政府及时组织对中心城区集贸市场进行拉网式专项检查，暂停销售扁豆。目前，市场已得到有效控制。 (钟欣)
