 缘于枸杞的保健食疗功效，很多人甚至把枸杞当做保健品每天熬粥、泡茶喝，导致其市场需求量不断增加。
 近年来，一些不良商家为了迎合人们的消费心理，打起了给劣质枸杞染色的歪主意，来蒙骗外行的消费者。据笔者在一家药材批发市场调查时发现，有的枸杞颜色鲜红，用手轻轻一搓就掉色，用清水一泡，水红得像番茄汁。
 最近，家住山西晋城市黄花街附近的刘女士买了两斤枸杞，想洗洗熬粥喝，结果染红了一盆清水。据刘女士讲，买枸杞时一斤要价五六十块钱，当时没看出来是染色的。回家后对比发现，这种枸杞比普通枸杞大很多，而且不同于普通枸杞的暗红色，颜色更鲜红，闻上去甜甜的，有一种蜜枣味。
 刘女士说，他们老两口每天煮粥都放30克枸杞，到粥煮好时，这些枸杞还是鲜红的。老两口开始觉得不对劲儿，平时买的枸杞，干时个头小，放在水里或一煮就变得又圆又大，这些问题枸杞正好相反，买回来时个头那么大，一泡就瘪了。为了吃得放心，刘女士的老伴儿王先生专门上网查了一下，当得知商贩可能用硫磺熏制或甲醛、双氧水等浸泡枸杞时，两位老人很是气愤。
 笔者在某药材批发市场调查时发现，这个批发市场内有多家小店铺在卖枸杞。在其中一个摊点上，笔者看到有一种枸杞颜色比其他枸杞鲜红得多，偷偷用纸巾一擦就掉下一层橘黄色，就专门买了一小包。拿到药店对比发现，药店的枸杞是暗红色，但颜色柔和、肉质饱满。染色的枸杞整个发红，连蒂把处的小白点也是红色的，而正常枸杞尖端蒂处多发黄、发白。
 专业人士指出，这枸杞很可能是经过染色的，现在宁夏枸杞卖得好，有人为了卖个好价钱，出于利益驱使，就用硫磺熏制或用其他色素染色加工成色泽鲜艳的好卖相，蒙骗外行的消费者。这样的染色枸杞由于改变了枸杞原有的成分，吃起来发酸、苦涩，伴有恶心感，轻者会对肠胃造成刺激，严重者会危害人体健康。
 枸杞子为茄科植物宁夏枸杞的干燥成熟果实。祖国医学认为，其味甘、性平，有补肾益精、养肝明目、补血安神、生津止渴、润肺止咳之功效，对肝肾阴亏、血虚萎黄、虚痨精亏、腰膝酸软、消渴口干、尿频舌红、头昏耳鸣、眼目昏花等症有显著效果。
 据现代科学测定，枸杞子含有丰富的枸杞多糖、脂肪、蛋白质、游离氨基酸、牛磺酸、甜菜碱以及VB1、VB2、VE、VC，特别是类胡萝卜素含量很高；此外，还含有大量的矿物元素，如钾、钠、钙、镁、铁、铜、锰、锌、硒等营养成分。现代药理学研究证实，枸杞子可调节机体免疫功能，能有效抑制肿瘤生长和细胞突变，具有延缓衰老、抗脂肪肝、调节血脂和血糖、促进造血功能等方面的作用，并广泛应用于临床。
 枸杞除直接入药外，其食用方法也多种多样，如嚼服、泡酒、泡水和加入不同的食材煲汤或煮粥而食用，常见的菊花枸杞粥、枸杞排骨汤、冰糖枸杞银耳羹、猪肝枸杞菠菜汤等等都具有不同的保健食疗作用。枸杞虽然具有良好的滋补和治疗作用，但也不是所有的人都适合服用。由于它温热身体的效果相当强，正在感冒发烧、身体有炎症、腹泻的人最好别吃。
 据专业人士介绍，真枸杞一般具有的特征是：果实呈纺锤形或椭圆形，两端较小，略压扁表面色泽暗红而不鲜艳，有不规则皱折，略具光泽；顶端有凸起的花柱痕，基部有白色的果梗痕；果皮柔韧，果肉柔软，内含多数浅黄棕色扁肾形种子，味甜而没有酸味。据了解，国家质检总局已于2004年5月发布公告，对枸杞的种植技术和生产加工技术应具备的质量技术条件做了要求，其中特别提到“严禁用硫磺熏制或染色加工”。但由于利益驱使，近年来滥用硫磺和色素染色枸杞的现象仍屡见不鲜。那么，消费者应如何辨别枸杞的优劣和真假呢?
 从颜色上辨别 鲜的枸杞子因产地不同而色泽有所不同，但颜色很柔和，有光泽，肉质饱满；而被染色的枸杞子多是往年的陈货，从感观上看肉质较差，无光泽，外表却很鲜亮诱人，所以，买枸杞的时候一定不要贪“色”。特别是染色的枸杞整个都是红色，连枸杞子蒂把处的小白点也是红色的，而正常枸杞尖端蒂处多为黄色或白色，用色素浸染过的枸杞蒂处则呈红色，用硫磺烘烤过的呈深褐色。由于用色素染过的枸杞特别怕水，建议大家在选购枸杞时可以把几粒枸杞放进水中，或者是故意用潮湿的手搓一搓，如果出现掉色，就说明用过色素。
 从形状上辨别 宁夏枸杞和内
 枸杞都呈长圆形，但是宁夏枸杞泡水后会上浮，内蒙古枸杞会下沉，而新疆枸杞呈圆形，容易区分。这几种枸杞都以粒大饱满为上品。因为用白矾水泡过以后会使枸杞果粒变大，所以很多商家采用这种方法。但是明矾泡过的枸杞很好辨别，把这种枸杞对光照射的话，药材表面会有闪亮的晶点；另外“毒枸杞”摸起来黏糊点，天然枸杞则较干燥。
 从气味上辨别 对于被硫磺熏蒸过的枸杞，只需要抓一把用双手捂一阵之后，再放到鼻子底下闻，如果可闻到刺激的呛味，那么就可以肯定被硫磺熏蒸过。
 从口味上辨别 宁夏枸杞是甘甜的，吃起来特别甜，但是吃完后嗓子里有一丝苦味；而内蒙古、新疆等地的枸杞甜得有些腻，白矾泡过的枸杞咀嚼起来会有白矾的苦味，至于打过硫磺的枸杞，味道呈现酸、涩、苦感。
 如果都是正规的枸杞，那也会因产地与加工方法的不同，质量出现高低之分。一般特级品种的枸杞颜色呈暗紫红色而且均匀，没有黑头；而质量差的枸杞颜色红得很不均匀，而且有很多黑头。
 由于地理气候条件不同，各地枸杞的品种和外观也不尽相同。新疆枸杞个头圆，含糖量高，颜色发紫，泡水后水色红，易下沉；内蒙古枸杞粒大，显长圆形，味甜，色泽暗红，裸籽重，泡水微红，易下沉；河北枸杞比较瘦弱，长扁形，味甜而略酸；而正宗宁夏枸杞粒大、肉厚、皮薄，味甘甜、色鲜红，泡水清淡，裸籽轻，泡水易上浮，药效高。
 除产地不同外，枸杞的质量还取决于加工方法的不同。目前枸杞的加工方法主要有两种：一种是烘干，一种是晒干。烘干的加工量大，成本相对高，但时间短，可较好地保持枸杞的营养成分；晒干就是利用太阳光，把大多经过处理的枸杞晒干。烘干的颜色很浅，没有自然晒干的颜色那么新鲜，但是晒干的枸杞往往营养价值没有烘干的高。
 责任编辑：徐爱芳
