 新华社发
 哈尔滨的家庭主妇林女士最近很烦恼：她习惯在街上随处可见的“专卖店”或者超市买名牌大米——五常大米，却被懂行的人告知，其买的五常大米相当一部分都是假冒的。记者调查发现，五常市五常大米年产量至多为105万吨，但业内人士估算，全国市场上标售的“五常大米”至少有1000万吨。这意味着，市场上大量的五常大米都是假冒的。
 □产量之谜
 年产105万吨市面售千万吨
 哪来那么多五常大米？
 记者日前在哈尔滨市香坊区某超市看到，数十袋“五常香大米”摆放在十分显眼的地方。虽然大米外包装标着“五常”以及“黑龙江五常优质水稻生产基地”的字样，但其产地竟然是“哈尔滨市香坊区”。除了产地不符合，这种大米的销售价格也超低。一般来说，纯正的五常大米售价至少为一斤5元至6元，但超市的售价是一斤3.5元。记者问，“能不能保证是五常大米？”超市人员默不作声。
 五常市市场监督管理局副局长赵春雷认为，所有在五常市区域内种植的大米，理论上都可以叫五常大米。2003年，五常大米被国家质检总局确定为原产地保护产品，明确五常市全部24个乡镇所生产的40多个品种大米都叫五常大米，执行国家强制性标准GB19266。五常市农业局副局长秦利明算了笔账：全市水稻种植面积约220万亩，按亩产1500斤水稻计算，年产水稻150万吨。即使按70％的最高出米率计算，全年大米产量也不会超过105万吨。秦利明说，五常市在工商部门注册的大米企业为292家，产能达到400万吨。也就是说，即便理论上五常大米的总产量也不会超过这个数。
 但业内人士估算，全国市场上销售的“五常大米”至少有1000万吨。
 □质量之虞
 大量外地水稻“配套”五常水稻
 “调和米”算不算掺假？
 2010年7月，媒体曝光有外地企业往大米中掺入香精冒充稻花香事件，五常大米首度遭遇品牌危机。“掺假”成为五常大米的污点话题。
 记者调查发现，五常“调和米”催生了所谓“拼缝”行业。不少五常市的“能人”从外地收稻，再卖给五常市的加工企业，一转手一斤稻就可挣3至5角钱。每天都有装载数十吨外地稻的大车不停运进五常市。
 记者在五常市采访了多家米业企业，对往大米里加香精、加蜡等添加剂的假冒行径，受访者一致表示深恶痛绝，而对将不同品种水稻掺在一起加工成米的“掺米”现象，态度明显暧昧很多。
 在去年五常市质量技术监督局的一份报告中，对“调和米”有比较详尽的阐述，一是由外地稻和稻花香调和而成，不标注“五常大米”；二是由五常地产水稻和稻花香调和而成，标注“五常大米”；三是外地水稻和五常其他品种水稻调和而成，标注“五常大米”。
 多位知情人士向记者透露，由于“调和米”需要大量外地水稻，五常市周边市县甚至一河相隔的吉林省个别乡镇，专门种植一些水稻给五常水稻做“配套”。由于五常大米名气最大，一些质量非常优良的牡丹江水稻及庆安水稻，也甘愿给五常大米做“配角”。
 部分消费者希望购买纯正五常大米，称“调和米”本身是“掺假”行为。也有市场监管部门指出：部分企业生产“调和米”，一方面是为追求高额利润，打擦边球，一方面是经销商压低价格，米业不得已而为之。
 五常市部分企业则反驳道，“调和米”是五常大米市场定位变化的产物，旨在满足不同消费层次需求。由于纯正有机稻花香的种植、收购和加工成本高，市场价格自然就高，普通百姓根本消费不起。于是，“调和米”应运而生。
 然而，当记者以消费者的身份走访一些米企时，得到的回答则是：你出什么价，我就给你调什么价格的米。同时，也有部分企业和农民合作社不为所动，坚持做单一品种的五常大米。他们认为，“调和米”迟早会砸了五常大米的牌子。
 □监管之难
 稻米市场频现掺香精上蜡冒牌
 政府四处打假出路在哪？
 自2010年被媒体曝光“掺假”问题后，五常市组织质监、工商、税务、公安、农委等多个部门，对全市稻米市场进行专项整治，杜绝掺香精、给大米上蜡现象。但随着市场环境以及消费需求的多元化，一些企业为了逐利又开始打“擦边球”，一些新的市场经济现象也需要界定。
 异地被假冒是五常大米面临的又一困局。2014年末，五常市由一位副市长带队，组织了10多人的打假队伍，专程去北京、上海、天津、沈阳等地维权打假。发现各地都在打擦边球，完全使用“五常大米”商标的并不是很多，一些标有“五常御贡”“五常稻花香”“五常稻米优质生产基地”的产品包装若较起真来，还不构成明显侵权。
 政府打假队通过法律维权也在进行。在北京，已经对一家企业和两家个体工商户提起了诉讼，也得到了朝阳区法院的受理，但感觉胜诉把握不大。“因为对方在商标上，体现得不典型”“如果认定涉罪，也必须完全是假冒，比如主体无差别”，秦利明说。五常市副市长杜泽春直言，异地打假一是成本高打不起，二是管辖权受限制。
 赵春雷介绍，目前深圳有关科技公司已针对五常大米的鉴别做了几年的研究，新的可靠鉴别方法有望在近期出台。但有人质疑，靠科技鉴假实用性不强，因为一般都是出现纠纷才用科技鉴假，而且需要支付费用。
 ■链接
 据了解，五常大米中最优的品种是五优稻4号，其发明人、77岁的田永泰说，2000年秋他从五优稻1号的自然变异株里，选出一个特殊稻种命名为稻花香2号，当年冬季拿到海南加代试种喜获成功。稻花香2号不仅脱粒后香气袭人，就连稻子在田间生长时，都能闻到叶片香和稻谷香。稻花香2号经国家种子部门审定后，确定种子名称为五优稻4号。田永泰认为，五常大米享誉全国的口碑，主要归功于五优稻4号，只有它才能称为正宗的五常大米。
 据新华社电
