 【环球网综合报道】据
 《每日邮报》11月2日消息，最新研究发现英国近半畅销米制品中砷含量超
 最新标准，涉事商品包括家乐氏卜卜米、欧格妮全麦婴儿米粉及亨氏宝宝柔滑纯米糊等。
 检测发现，58%的米制品砷含量超标，且远高于拟定于明年夏天生效的欧盟婴幼儿食品砷含量标准。
 在大部分食物和饮用水中均含有低量砷元素，但最新研究表明大米中砷含量或过高。大米富含维他命，纤维和蛋白质，但也是含有高量砷元素的唯一常见食品。大米砷含量也因品种而异，
 糙米砷含量为160ppb，
 红米为310ppb，而
 香米仅为40ppb。
 英国第四频道将于11月3日晚播出名为《大米:我们食品到底安不安全？》的专题报道，披露
 全球食品安全研究所对81种不同米制品的检测结果。
 而今对于饮用水砷含量已有许多限定标准，但食品内砷含量限定标准却迟迟未定。近期，一些科学家发表声明称长期食用砷超标食品将对健康造成严重影响。
 随着越来越多证据表明砷含量超标将对人体健康，特别对婴幼儿健康造成严重危害。在英国食品标准局大力支持下，欧盟发布了食品砷含量新标准。该标准规定成年人食品中砷含量不得超过200ppb
婴幼儿食品不得超过100ppb。
 在对包括家乐氏卜卜米以及Kallo有机爆米花麦片的米制品检测中，研究员进行了多次检测，发现一批产品无机砷含量严重超标。Kallo有机爆米花麦片砷含量高达323ppb、欧格妮全麦婴儿米粉砷含量高达268ppb、家乐氏卜卜米砷含量达188ppb、博姿婴儿有机米饼砷含量达162ppb、欧格妮有机香蕉口味全麦粥砷含量达142ppb、亨氏婴儿柔滑纯米糊砷含量达129ppb，均超欧盟婴幼儿食品砷含量新标准。在新标准下，生产厂家们将要求对米制品进行重新配方，以杜绝食品威胁。
 科学家称，尽管小剂量摄入砷不会危害健康，但长期摄入高量砷可能诱发癌症或心脏病。
 贝尔法斯特
 生物科技学教授AndrewMeharg在第四频道独家报道中说:“欧盟正设立标准规定婴幼儿米制品中砷含量不得超过100ppb
但据我估计，这一次标准仍然过高，需至少下调50%。”
 英国食品标准局理事DrDianeBenford在专题报道中称家长们无需担忧，长期摄入高量砷元素才会引发健康问题，食品标准局正积极采取措施解决这一问题。
 英国米业协会发言人称拥护设立米制品新砷含量标准，且坚信在英国购进并正常销售的米制品无安全隐患。
 博姿、欧格妮、家乐氏等企业在专题报道中均发表声明称其将认真严肃处理此次食品安全问题。(实习编译：王龙本审稿：李宗泽)
