 制图姜宣凭
 82家婴幼儿配方乳企获“准生证” 四川乳粉企业无一上榜
 史上最严婴幼儿奶粉监管制度落地，近四成企业未获得生产许可。5月30日，国家食药监管总局通报，我国133家婴幼儿配方乳粉生产企业中，仅有82家获得继续生产许可，其余51家将停止生产销售婴幼儿配方乳粉。在公布的82家企业名录中包括了伊利、三元等品牌，但目前尚无一家四川乳企上榜。
 “乳企大考”的背后，是众多乳企斥巨资升级整改，尽管众多乳企纷纷表示不会因此涨价，但业内专家认为，部分企业会将整改所投入的成本转嫁给消费者，但受去年反垄断调查的影响，今年8月以前，国内市场上的奶粉价格会相对稳定。
 去年12月，国家食品药品监管总局发布了《婴幼儿配方乳粉生产许可审查细则（2013版）》。被业界称为“史上最严门槛”的新版细则。5月30日，历时半年多的婴幼儿配方乳粉集中换证审查工作正式收官。国家食品药品监管总局宣布，目前全国有82家婴幼儿配方乳粉生产企业重新获得生产许可，生产的婴幼儿配方乳粉产品品种1638个，未通过审查、申请延期审查和申请注销的企业有51家。
 史上最严“乳企大考”的背后，是众多乳企面临的艰难选择，要么停业，要么斥巨资进行全产业链的升级改造。
 “这一次换证，是我经历的最严格的考试。”多美滋
 区总经理包博睿向华西都市报记者表示。
 飞鹤乳业旗下6家工厂全部通过新生产许可证审核，为通过此次审核，改造资金约为1亿元。
 “完达山的全盘整改耗资达2亿元。”完达山乳业副总经理马军喜介绍，完达山进行了生产线和质量检测线的整改，同时在此基础上建立起新的质量检测信息传递等软件系统。
 乳企会不会将企业改造和升级的费用转嫁到消费者头上？
 国家食品药品监督管理总局食品安全监管一司司长马纯良说，重新审核提升了企业的设备和生产技术水平。据统计，这次审查过程企业投入接近35亿元，主要是用于厂房的改造、检验设备投入。国产婴幼儿配方乳粉中乳清粉和浓缩乳清蛋白粉百分之百靠进口，很多企业用的奶源、原辅料也靠进口，成本基本上和国际是相同的。
 他说，现在国内婴幼儿配方乳粉的市场销售费用大概占市场价格的50%，甚至更高。随着企业加大销售管理，价格会逐步和国际市场趋于一致。现在一些企业在网站销售价格在150元左右，随着市场的完善，通过市场调节，国产婴幼儿配方乳粉的价格水平应该和国际趋于一致。
 关于国产奶粉行业的产能问题，马纯良说，去年我国婴幼儿配方乳粉产量约为70万吨，进口12万吨左右。
 昨日，记者走访成都数家大型超市和婴幼儿乳粉专柜了解到，成都市场上的乳粉价格目前还比较稳定，原装进口的奶粉价格基本维持在300元—450元之间。“像是
 原装进口的惠氏启赋乳粉，一段900g的价格是408元，目前还没有涨价或接到提价通知。”王府井超市的销售人员告诉记者。
 而在拿到“准生证”后的一个月，多美滋也首次推出100%爱尔兰原灌进口奶粉，记者计算发现，进口新品的价格较原来的国产产品上涨了10%—20%。对此，多美滋总经理包博睿向记者表示，公司推出全进口产品的原因，不是应对中国对进口奶粉的新规做出的必选动作，而新品的价格有所提高是原材料成本的增加所致。
 完达山乳业副总经理马军喜则表示，对企业来说，整改提档是避免不了的，这种成本不会体现在价格上。
 专家：竞争依然激烈 乳粉或小幅涨价
 乳业专家王丁棉在接受华西都市报记者采访时表示，“部分企业会将整改所投入的成本转嫁给消费者，终端市场有可能小幅涨价，但不会立即明显提价。”王丁棉表示，去年夏天国家发改委对奶粉品牌进行反垄断调查后，多个外资品牌曾承诺一年之内不提价。所以在今年8月以前，国内市场上的奶粉价格会相对稳定。
 此外，中商流通生产力促进中心奶类分析师乳业专家宋亮也向记者表示，此次奶粉“认证”会导致至少三分之一的国内乳企退出市场，而进口“新政”将淘汰近半进口奶粉品牌，对于国内婴幼儿奶粉市场环境有利，但由于目前占国内市场份额较高的“洋奶粉”品牌基本都获得了通行证，国内婴幼儿奶粉市场的竞争将依然激烈。
