 (新春见闻)京城春节庙会牛羊肉串摊摊必检 原料须清晰公示防掺假
 中新网北京2月16日电 (记者 杜燕)连续几年的抽样检测显示，北京庙会肉串掺假现象几乎消失。今年，北京市食品药品监管局安排足够的技术力量负责庙会期间肉串抽检，春节期间全市庙会、游园会上售卖的羊肉串、牛肉、肉丸等肉制品，全部纳入食品药品监管部门的抽检范围，每个摊位至少会抽取一个样本。
 春节庙会羊肉串、牛肉串抽检覆盖每个摊位
 从农历除夕开始，今年的庙会、游园会就要陆续拉开序幕。2018年春节全市共有16个庙会、游园会活动涉及食品经营行为，共设置食品经营摊位631个，其中食品销售摊位182个，现场制售摊位449个，含牛羊肉串摊位51个。
 大年初一早上，记者跟随市食品药品监管执法人员来到了朝阳公园“国际风情节”庙会，感受庙会上浓浓年味的同时，现场观摩食品安全保障工作。
 在现场一个售卖烤羊肉串的摊位，记者看到，食药监执法检查人员许飞随机选取、称重了一斤的羊肉串，连同上面竹签分装到两个干净的塑料袋里，分别封口，再一起放入一个大塑料袋封口。
 现场抽检人员告诉记者，一个样品抽样检测需要一斤的量，按照我们往年的经验，大串一般抽10串，小串20串就够检验量了。“这些抽取的样品，我们均需要付费。”随后，摊主和食药监抽样人员分别在封签上签字，封签纸的一侧是不干胶，粘在大塑料袋的封口处。
 工作人员表示，贴封条是抽样很重要的一步，因为封条上的信息是确认样品来源的重要依据，双方确认签字也是法定要求，样品到了实验室，检验人员也会检查封签是否有破损，以确认样品没有污染和人为拆开过。现在是冬天，室外温度低，不需要特别的低温设备，要是夏天抽样，则需要放进便携小冰箱里送到检验室。
 北京市食品药品监管局食品市场监管处处长李江表示，连续几年的抽样检测显示，庙会肉串掺假现象几乎消失了，去年全市仅仅发现2个摊位有问题，这些摊位已经被庙会主办方清退出市场，并且今后也不允许他们再进场经营，今年，市食品药品监管局也安排了足够的技术力量负责庙会期间肉串抽检，将重点检测动物源性成分和瘦肉精，抗生素等。
 食品经营摊位统一亮证，肉制品检疫检验证明必须齐备
 李江指出，根据以往的工作经验，在今年庙会食品安全管理上，要求食品经营摊位要在显著位置亮出食品经营摊位证;要求食品从业人员保持良好的个人卫生，佩戴从业人员工作证，穿戴整洁统一的工作服，从事直接入口食品加工人员带口罩、帽子、一次性手套或者手部消毒加工食品，避免食品污染;食品经营者严格执行索证索票、进货查验、台帐登记等食品安全管理制度。
 他指出，对部分地区洋庙会销售的进口食品，同样按照原材料查验标准进行溯源和食品标签标识的查验工作;现场制售使用猪、牛、羊、鸡、鸭、鹅等畜禽产品及其肉卷、肉丸等加工制品作为原料的，应当取得检疫证明、检验证明材料，并在现场公示准确、清晰的食品名称，如羊肉串、鸡肉串等，如果是混合肉卷、肉串，还需要公示是哪几种肉混合。
 北京市食品药品监管局局长丛骆骆强调，庙会、游园会上经营的食品花样繁多、口味丰富，很受消费者欢迎，这些食品销售集中、销量大，因此，对庙会食品安全监管要求丝毫不能松懈，“节日期间，全市各区食药监管部门均有执法人员在岗，开展不间断的产品抽样、市场巡查，食药投诉举报热线也有人员值守，及时受理和解决消费者的投诉和咨询。”(完)
