 英园中国区总经理Lynne Hua向璞圣·犀角白茶创始人夏秀瑜颁发授权书
 9月10日，中英白茶文化交流品鉴会暨璞圣·犀角白茶中国区发布会在北京英园成功举行。来自中国福鼎的璞圣犀角白茶被英园邀请成为目前唯一中国白茶入驻的品牌。
 英园由海格罗府作为奠基品牌，甄选近百个英国品牌，特别包括英国皇家御准和当红设计师品牌，将全方位的英国生活方式带入中国，从零售、餐饮、文化、教育、活动等各个方面，呈现原汁原味的“迷你”英国。英园一直致力于支持由威尔士亲王亲创的海格罗府社会企业，在全世界范围内推广和支持英国优秀的品牌、文化及教育传承。
 “璞圣犀角白茶的成功入驻英园意义非凡。”英中贸易协会副主席Peter Batey对记者表示，中国的“一带一路”战略为世界提供了一个展示各国公共产品的平台，在这个跨国界、跨学科、跨行业的国际平台上，中英两国通过茶文化的互动，增进中英两国人民友谊，促进中英双边贸易和经济技术合作非常及时、有必要。
 在福鼎市人大常委会主任、福鼎市茶业发展领导小组组长陈兴华看来，璞圣犀角白茶的成功的背后有两方面原因。第一，璞圣犀角白茶的确属于福鼎白茶中的佼佼者，用一句话概括就是“福鼎白茶，功同犀角。犀角白茶，绝世无双”。第二，近来年福鼎市政府为增强群众获得感，保护和发展白茶产业所做出的体制、机制创新，也让白茶以更高的品质，走出中国，走向世界。
 “今天犀角白茶能通过欧标检验，得到英园和指韵东方的唯一授权的中国白茶专售品牌，是英方对中国白茶的认可，更是英园向中国‘一带一路’伟大战略的致敬。” 璞圣·犀角白茶创始人夏秀瑜坦言，她希望以璞圣犀角白茶这款最高品质的白茶标杆产品为契机，以光大白茶文化为己任，不忘初心，诚心正意，向中外友人专注分享家乡真正的好白茶。
