 亨氏产品重金属超标有“前科” 广东调查原料来源
 继“福喜事件”之后，又一起食品安全问题被媒体曝光，这次事件的主角换成了亨氏联合有限公司(以下简称亨氏联合)。据了解，亨氏联合由
 亨氏食品集团、广东省燕塘企业总公司及广东省联合食品企业中心合资成立。
 8月18日，新华社发消息称，浙江省市场监督管理局在2014年二季度流通环节食品抽检中发现，亨氏联合生产的AD钙高蛋白营养米粉(商标：亨氏；规格型号：400g/盒；生产日期/批号：20140413)严重铅超标。目前，杭州已经下架封存614盒问题批次产品，广东省食药监局也正进行调查并要求企业下架问题产品。亨氏联合亦发表声明称，已经召回了4批次相关产品，并接受相应批次产品的退货。
 此外，《每日经济新闻》记者获悉，这并非亨氏在华首次发生食品安全事故。
 8月19日，《每日经济新闻》记者从浙江省市场监督管理局方面了解到，目前浙江省食品药品监督管理局已对浙江省内303家涉及经营上述批次亨氏米粉的食品经营户进行了检查，已下架封存614盒问题批次产品。其中，杭州鼎丰贸易有限公司307盒；杭州和美贸易有限公司176盒；其他零售单位131盒。
 浙江省食品药品监督管理局方面表示，将对其后续处置工作给予密切关注。记者了解到，8月19日，亨氏联合在官方网站发布的一份最新公告显示，经过全面排查，已查明事件原因是供应商提供的该批次原料发生了偶发性带入。
 亨氏联合表示，对“AD钙高蛋白营养米粉”产品的铅指标检验结果超出标准限量的事件向消费者致歉。并预防性召回了与该批次产品所用同批“脱脂豆粉”原料的另外三个批次产品。
 对于回收产品的处理，亨氏联合表示，已进行了单独封存，并将在政府监管部门的指导及监督下进行无害化彻底销毁。亨氏联合还承诺该批问题原料仅用于 “AD钙高蛋白营养米粉”以上四个批次的生产，其他批次“AD钙高蛋白营养米粉”及其他亨氏婴幼儿产品均不受此次事件影响，消费者可拨打服务热线4008302181了解相关退货、退款流程。
 据了解，此次事件涉及浙江地区问题批次产品总数1472盒，其中，浙江地区两个经销商共计1360盒，浙江乐购6个门店共计112盒。
 在广东市场方面，昨日(8月19日)，记者从广东省食品和药品监督管理局获悉，该局得知此事后，已经要求企业下架涉事产品。
 广东食药局人士告诉记者，该局已组织广州市食品药品监管部门对通报涉及的企业和问题产品依法进行查处，核查问题产品生产的批次与数量、销售流向和召回等情况；同时对问题产品涉及的原料生产企业的采购使用情况进行调查，并对企业库存的脱脂豆粉进行封存。除此之外，广东食药局还组织对涉事企业生产的其他相关产品进行抽验。
 据广东食药监局介绍，目前广州市食品药品监管部门已对企业进行立案调查，并要求经营企业立即停止销售通报中涉及批次的问题产品，下架封存。8月19日，广东省食品药品监督管理局组织广州市食品药品监管部门对亨氏联合进行了现场监督检查。
 与此同时，对于相关调查工作的更多具体情况，广东食药局表示，有关工作目前仍在继续进行中，有新进展将及时公布。
 《每日经济新闻》记者此前走访市场时发现，在当地市场上，涉事亨氏“AD钙高蛋白营养米粉”铺货很广，广州的各大超市和母婴店均有销售。
 此外，昨日下午，记者在天猫上看到，涉事产品的销售链接已经很少，但仍有部分天猫母婴店在继续销售。
 据了解，这并非亨氏在华的首次食品安全事故。
 2013年5月，国家相关部门对830份婴幼儿罐装辅助食品的国家食品安全风险监测中称，亨氏等品牌的23份以深海鱼类为主要原料的样品检出汞超标，其后亨氏向消费者致歉并在官网公布了问题批次，启动召回程序并接受消费者退货。
 2012年，亨氏一批重量为72千克的奶粉在江西被退回产地。亨氏对此回应称，涉事奶粉并非由公司官方认可的正规渠道进入，该批奶粉仅供应
 市场，它们由贸易公司自行进口运往
 ，非亨氏官方所为。
 另据媒体报道，2012年10月，有消费者在广州购买的亨氏肌肉蔬菜营养米粉中吃出黑虫，亨氏向该消费者赔偿了300元。
 此外，《法制晚报》2012年曾报道称，
 食物标准局对248份食品样品进行了监测，发现13种食品中含有的致癌物质丙烯酰胺含量有上升趋势，亨氏因此遭到英国食物标准局警告。其后亨氏方面修改了配方。
