 据新华社报道 由
 科协科普部、农业转基因生物安全管理部际联席会议办公室组织专家编写的《科学解读公众关注热点》以“小贴士”回答公众关注的转基因、PX项目、食品安全、核科学与技术、垃圾焚烧发电等热点问题。
 转基因食品影响生育能力么？《科学解读公众关注热点》是这样回答的。
 自2010年2月起，一篇题为《广西抽检男生一半精液异常，传言早已种植转基因玉米》的帖子在网络上传播，引发公众对转基因产品的恐慌。文章称：“多年食用转基因玉米导致广西大学生男性精子活力下降，影响生育能力。”“迪卡007/008”玉米为传统的常规杂交玉米，而不是转基因玉米。对此，孟山都公司、广西种子管理站、农业部分别从不同角度予以证实。
 2010年2月9日，孟山都公司在官方网站公布了《关于“迪卡007/008”玉米传言的说明》。说明指出，“迪卡007”玉米是孟山都研发的传统常规杂交玉米，2000年通过广西
 自治区的品种认定，2001年开始在广西推广种植；“迪卡008”是“迪卡007”玉米的升级品种杂交玉米，2008年通过审定，同年开始在广西地区推广。广西种子管理站确认了这一说法。农业部农业转基因生物安全管理办公室表示，农业部从未批准任何一种转基因粮食种子进口到境内种植，国内也没有转基因粮食作物种植。
 广西大学生精液异常现象，出自广西医科大学第一附属医院在调查研究基础上所提出的《广西在校大学生性健康调查报告》，研究者根本没有提出精液异常与转基因有关的观点，而是列出了环境污染、长时间上网等不健康的生活习惯等因素。发帖者试图将广西大学生精液异常与转基因玉米联系起来，这才是导致公众恐慌的根本原因。
