 本报讯(记者雷嘉)到2020年，北京市的原始创新能力将显著提高，基础研究经费占研究与试验发展经费的比重达到13%，万人发明专利拥有量达到80件，北京的技术合同成交额中约有七成输出到京外。市科委昨天发布和解读《北京市“十三五”时期加强全国科技创新中心建设规划》(以下简称《规划》)，宣布了多个科研领域的发展目标，其中包括建设国内最大的新能源汽车研发、应用中心。
 推进大科学装置建设落户北京
 按照《规划》，“十三五”时期北京市将服务国家重大科技基础设施建设，争取更多的重大科技基础设施落户北京。积极配合综合性国家科学中心布局，加快推进高能同步辐射光源、综合极端条件实验、地球系统数值模拟等大科学装置建设，积极争取国家实验室在北京建设;全力推动中关村科学城、怀柔科学城、未来科技城建设;瞄准国际科技前沿，以国家目标和战略需求为导向开展应用基础研究和前沿技术研究，实施脑科学、量子计算与量子通信和纳米科学等大科学计划。
 《规划》的目标还包括科技输出，即北京要全面服务“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等重大国家战略。输出到京外的技术合同成交额占北京技术合同成交额的比重保持在70%左右。围绕产业链布局一批具有产学研协同特征的科技企业集团，推进其在京津冀地区联动发展。
 建国内最大新能源汽车研发中心
 《规划》提出，到2020年北京将建成国内最大的新能源汽车研发、应用中心，同时部署燃料电池汽车和智能汽车开发及示范，打造具有全球影响力的智能汽车创新中心。
 在智能网联汽车方面，本市要突破传感器、控制器、执行器等关键基础技术研发，形成智能网联驾驶关键零部件生产配套体系，形成智能网联驾驶技术自主研发的产学研结合体系和跨行业协同机制，开展特定领域智能网联驾驶示范运营。在新能源汽车整车方面，要全面建成大兴、昌平、房山区三大新能源汽车产业基地，重点支持北汽、长安等整车企业，全市纯电动汽车产能达到50万辆，实现整车单位质量能耗达到8.9千瓦时/100公里·吨。
 肉蛋奶安全可全程追溯
 除了高精尖科技，《规划》在百姓最关注的民生方面也多有布局。例如大气治理方面，本市要推动区域大气污染联防联控，以科技手段破解首都大气治理难题，同时配合推动京津冀车辆实现燃油排放标准统一。
 食品卫生方面，本市将构建京津冀食品安全协同防控科技服务体系，形成对食品安全生产经营各环节的科学、高效监督管理，保障食品质量安全。开发智能化、数字化新型快速检测技术、试剂和设备等。建立健全食品安全标准体系，搭建多品种、全方位、高效率的食品安全检测服务平台、物流全程追溯信息服务平台，进一步提升食品生产加工及食品质量安全检测监控水平，实现肉蛋奶、米面油等重点产业食品安全全程可追溯。
