 “丽塔丝”门店停止出售烤猪蹄
 黑作坊猪蹄被查封
 “丽塔丝”门店断货停售
 现代快报调查发现，“丽塔丝”法人代表和黑作坊老板是同一人
 光鲜亮丽的门店销售着诱人的烤猪蹄，但是现代快报记者根据举报，追查这些烤猪蹄的半成品作坊，发现原来里面环境脏乱，卫生不达标，没有相关证照。昨天现代快报刊登的“丽塔丝”烤猪蹄涉嫌产自黑作坊的报道，引起监管部门重视。目前，“丽塔丝”门店已经全部停售，从黑作坊提取的猪蹄样品也已送检，结果将会在近日出来。
 “丽塔丝”门店全部停售
 昨天下午，现代快报记者来到湖南路狮子桥步行街，这条街上就开了两家“丽塔丝”烤猪蹄。
 两家门店都开着门，不过其中一家里面没有看到营业员。而在另外一家门店内，记者询问是否有烤猪蹄时，店员回答称：“卖光了，暂时没有货。”在河西万达广场福园路135号，记者找到了另外一家“丽塔丝”门店，情况和前面两家一样，店员称设备坏了，暂时无法营业。
 对于现代快报的报道，工商部门也非常重视，其中秦淮区城管局赶到“丽塔丝”包装袋上所标注的贡院西街的一家门店调查，但是没有找到。而建邺区工商局则在9日当天就去了福园路的门店，昨天又再次前往，但是对方始终无法提供进货台账，目前已经对该门店下达了《责令整改通知书》。
 “丽塔丝”法人代表
 和黑作坊老板是同一人
 北固山路黑作坊的老板朱某昨天表示，她正在接受质监等部门的调查。现代快报记者昨天通过工商系统查询，发现三家“丽塔丝”烤猪蹄门店属于南京丽塔餐饮管理有限公司，该公司是今年6月3日注册的，法定代表人也姓朱，也是一名女性。朱某表示，南京丽塔餐饮管理有限公司工商注册登记上的确是她的名字，但实际上她只是后场的老板，店面主要是朋友所开，和她是合作关系，由于公司刚刚起步，暂时是由她出面担任公司法人代表。她也承认，由于库存猪蹄被质监部门查封，门店暂时都断了货。
 质监部门：
 等待样品检验结果
 鼓楼区质监局食品监管科的负责人昨天下午表示，朱某已经到他们那儿接受了调查。该无证作坊加工了十多天，由于库存量较大，他们9日夜间再次赶到现场，将猪蹄转存到一个冰库里。目前猪蹄样品已经送到质检院，由于后来发现即使是煮熟的猪蹄，也只是半成品，因此就不再检测煮熟的样品，只检测生的。主要是检测重金属是否超标、是否有双氧水残留和瘦肉精等。估计结果在两天左右就能出来了。
 质监局人员表示，如果是合格的，那么查封的东西会还给对方。但有一点是明确的，由于现场不符合食品加工要求，朱某肯定是不能继续在北固山路小作坊里加工了。
 暂时无法证明
 猪蹄来自
 黑作坊的老板朱某声称，这些猪蹄都来自加拿大。昨天，针对这一说法，质监部门也展开了调查。质监部门初步了解，这些猪蹄都是从谷里一个冷库进货。昨天朱某曾经提供了相关检疫证明等，不过是复印件，质监部门已要求她重新提供原件材料。
 此外，在现场查处时发现的涉嫌三无的咸味香精，经质监人员核实，朱某提供了盛放塑料(10565
 -90.00
 -0.84%)袋小包装的大罐子，罐子上面是有相关厂名厂址等标志的。“相关信息必须标注在最小销售单元上，她这个是符合规定的。”
 作坊老板：
 接受相关部门的调查处理
 昨天下午，朱某表示，她会接受相关部门的调查处理。同时，她也表示，由于主城区不能从事此类后场加工，她打算搬到郊区，而且会办齐所有证照。
