 亨氏回应米粉铅超标：供应商原料偶发性带入
 亨氏婴幼儿米粉“铅超标”事件继续发酵。
 《每日经济新闻》记者昨日(8月26日)晚间从亨氏方面人员了解到，针对亨氏米粉“铅超标”的调査，目前已经有初步结果，基本确定是供应商提供的一批次脱脂豆粉原料发生了偶发性带入。
 亨氏相关负责人昨日表示，亨氏目前已经在尽全力把市场能召回的全部召回，但是不敢保证目前消费者不会在市场发现“一盒半盒”产品，希望公众在发现相关批次产品后及时告知亨氏。
 一名亨氏方面人士告诉记者，目前亨氏已经召回大概九成涉及产品，但是对于一些消费者手中产品的召回，则可能由于消费者对退货流程信息的掌握，存在一定困难。
 对于记者发现部分地方“AD钙高蛋白营养米粉”仍在销售，亨氏表示应该是四个批次以外的产品，按照相关规定除被查处“铅超标”的批次之后的产品是可以正常销售的。
 广州奶业协会理事长王丁棉说，据其估计，尽管亨氏的销售数据一直比较神秘，但可以估计AD钙高蛋白营养米粉的销售对亨氏的销售贡献是很大的。而且由于这并不是亨氏第一次犯错，此次“铅超标”事件料将对亨氏造成严重影响，至少今年AD钙高蛋白营养米粉这块业务受影响很大。
 一名连锁零售渠道人士则向记者透露，除非亨氏能确保该产品“百分两百”没有问题，其公司旗下渠道才敢恢复销售。“我们对质量这个东西有点怕了，这么大的品牌也出现这样的问题，我们还是挺谨慎的。”
 宋亮分析，亨氏不是第一次出现问题，如果抱着息事宁人的态度，造成这类事情被进行错误解读，很容易给公司造成更大的负面影响。息事宁人长期积累肯定会对企业造成很大的影响，最终就造成企业品牌受损。企业应该反思产品安全问题，和安全问题处理方法是不是合理，会不会造成长远影响。
