 原标题：花好月圆人长久，国务院本周提醒陪你过中秋！
 国务院提醒每周知，便民TIPS望周知！
 购买月饼九大要素要看清！
 近日，市场监管总局发布月饼消费提示，根据《食品安全国家标准预包装食品标签通则》要求，直接向消费者提供的预包装食品标签标示应包括食品名称、配料表、净含量和规格、生产者和（或）经销者的名称、地址和联系方式、生产日期和保质期、贮存条件、食品生产许可证编号、产品标准代号等9大项目，消费者不要购买或食用无标签或标签信息不全、内容不清晰，掩盖、补印或篡改标示的产品。
 假期出游注意安全与文明！
 中秋假期来临，文化和旅游部提醒，出行前应提前关注相关信息，关注文化和旅游、交通运输、气象、卫生健康、外交等有关部门发布的出行提示，尽量选择安全的目的地旅游，有效规避出行风险。
 10月1日起交通事故赔偿纠纷可在网上一体化处理！
 近日，最高法、公安部等四部门发布《道路交通事故损害赔偿纠纷“网上数据一体化处理”工作规范（试行）》，根据规范，发生纠纷后，当事人可通过在线平台办理理赔计算、调解、鉴定、诉讼、理赔等业务。
 原海关电子税费支付系统10月1日起停止使用！
 海关总署近日发布公告，自2018年10月1日起停止使用原海关税费电子支付系统，海关不再向第三方支付平台传输税单及保证金数据。企业可选择柜台支付方式或登录“单一窗口”、“互联网+海关”平台使用新一代电子支付系统缴纳海关税费。
 20家违法违规房地产开发企业和中介机构曝光！
 住建部9月15日通报各地专项行动查处的第二批违法违规房地产开发企业和中介机构名单，包括武汉市洪涛伟业房地产经纪有限公司、宜昌翔龙房地产营销有限公司、甘肃省易大房地产开发有限公司等20家企业和机构。
 防范外汇按金风险 谨防财产损失！
 近日，一些网络平台非法从事外汇按金活动，严重扰乱金融秩序，中国人民银行等三部门提示，目前，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局及其分支机构未批准任何机构在境内开展或代理开展外汇按金业务，请社会公众提高风险防范意识和能力，谨防因交易违法造成财产损失。
 国庆期间赴泰游客注意安全！
 近日，中国驻泰使馆发布公告，提醒国庆假期赴泰旅游的中国游客注意涉水、交通等方面的安全，注意防抢防盗，外出尽量结伴而行，遵守泰国当地的环境保护规定和有关电子烟的规定。
 近期暂勿前往也门！
 目前也门战事持续，安全形势严峻，中国驻也门使领馆已暂时关闭。外交部和中国驻也门使馆留守组提醒中国公民近期暂勿前往也门，请在当地的中国公民和机构尽快撤离。外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308或+86-10-59913991
 这些食品不合格！
 近日，国家市场监督管理总局组织抽检水果制品、茶叶及相关制品、酒类、肉制品、食糖、饮料、婴幼儿配方食品和食用农产品等8类食品745批次样品，其中5批次样品不合格，包括广州百佳超级市场有限公司富景花园分店销售的标称广东佳宝集团有限公司生产的九制陈皮（话化类）、步步高商业连锁萍乡有限责任公司销售的五花肉（猪肉）等产品。
 这些化妆品不合格！
 国家药监局近期发布通告，经检验，标示为广州雅美姿化妆品有限公司等20家企业生产（代理）的26批次化妆品不合格，包括广州雅美姿化妆品有限公司生产的雅美姿纯皙亮白防晒露、广州韩娅化妆品有限公司生产的媚集珍酵清润BB霜等产品。
 责任编辑：邹少欢
