 5月15日是“全国碘缺乏病防治日”，今年的主题是科学补碘，缺碘会对人体产生哪些不利影响，怎样补碘才科学，过量补碘是什么概念，会对人体造成哪些不良影响？就这些问题，本刊记者采访了中日友好医院乳甲外科主任医师鲁瑶。
 碘缺乏 影响甲状腺激素合成
 碘是人体必须的微量元素。甲状腺激素的合成必须有碘元素的参与，如果碘缺乏，则人体内的甲状腺激素就无法合成，而甲状腺激素对人体生长发育及代谢发挥着非常重要的作用。因此，碘的生理功能也是间接通过甲状腺激素的作用而完成的。
 碘缺乏病是由于自然环境缺碘，机体内摄入碘不足，从而引发机体的一系列损害。人体所需碘主要来源于饮用水和食物，如果我们长期食用含碘量较低的食物，就会出现碘营养不良，从而影响生长发育，因此，碘缺乏病常常是地方性疾病。一般来讲，饮用水中碘含量在10微克/升比较好，如果一个地区饮用水碘含量小于5微克/升，人群中就会出现地方性甲状腺肿病案。
 女性对碘的需求量
 大于男性
 碘缺乏对人体的损害以及损害的程度，与缺碘发生的时期，以及机体对碘的反应性有关，缺碘对不同年龄人群都有不同程度的影响，例如胎儿期可出现流产、死胎、生长发育畸形，新生儿期会出现甲低、结节性甲状腺肿，克汀病等，儿童和青少年缺碘会出现智力缺陷，体格发育迟缓，亚临床克汀病，成人缺碘会出现结节性甲状腺肿、甲减。
 个体对缺碘的反应性主要表现在性别和年龄的不同，一般来讲，女性对碘的需求量大于男性。因此，女性比男性更容易受到缺碘的影响。在同样的缺碘环境下，女性结节性甲状腺肿发病率高于男性。另外，儿童和青春期的少年正处于生长发育较快时期，对碘缺乏非常敏感，如果此时缺碘，更容易出现结节性甲状腺肿。特别注意的是，在怀孕的特殊阶段，孕妇对碘的需求量也很高，如果摄入碘不足，不仅孕妇会出现结节性甲状腺肿，而且也会影响到胎儿的生长发育。
 补碘过量
 同样不利健康
 碘过量同碘缺乏一样，也会危及人体健康。国际权威学术组织提出，碘过量的定义是尿碘大于300微克/升，适宜水平为100-200微克/升，专家一致认为碘过量可引起高碘甲状腺肿、高碘甲亢或甲减，桥本氏甲状腺炎等，所以补碘并非越多越好。
 目前专家普遍认为，12岁以上成人推荐碘摄入量为150-300微克/天，6-12岁儿童为120微克/天，孕妇、哺乳期妇女为250微克/天，健康人群尿碘应控制在100-120微克/升。
 近年来，临床上甲状腺疾病患者越来越多，有人认为是食碘盐所致，一般来说，甲状腺疾病的增多与很多因素有关，例如精神紧张、生活节奏加快、环境污染、电离辐射、遗传等。单纯因为碘过量所导致的甲状腺疾病所占的比例并不高，故将甲状腺疾病增多归咎于食用碘盐增多是不合理的，也是不科学的。
 本报记者 田晶
 责任编辑：王志胜
