 本报讯（记者 李佳）京津冀三地农药管理联防联控协同发展机制近日正式启动，这意味着从农药的生产、销售、使用、抽检到农产品农药残留检测，三地全部实行联防联控。同时，三地农药质量和蔬菜农药残留抽检结果实行互认制。
 京津冀三地农药监管是否得力，事关百姓食品安全。北京市农业局副局长闫晓军介绍，三地构建农药管理联防联控协同发展机制，旨在规范农药市场秩序，逐步减少三地农药的使用数量，严禁高毒农药、禁限用农药在菜园、果园等农作物种植区域喷洒，大力推动“农药使用量零增长”，切实保障京津冀三地农业生产安全、农产品质量安全和农业生态环境安全。
 为确保农民用上高质量的低毒农药，今后，京津冀三地将及时通报农药市场检查、检测和执法工作信息，联合开展农药市场风险评估，并根据评估结果确定农药监管的重点品种、重点区域和监管措施，防止三地交界处出现监管盲区。
 据了解，京津冀三地正在积极探索跨区域案件协同查办机制，将重点搞好农药质量抽检，特别是在三地交界处开展好农药质量抽检，严厉打击假冒伪劣农药，只要有一方查出问题，三地将统一下架。同时，三地还将探索对不守信和多次违法企业实行黑名单管理制度，联合打击违法违规行为。
 据悉，在农业部的支持下，三地农药管理部门还将对剧毒、高毒农药实行统一管理，建立统一的管理目录和管理制度，实行销售追溯制度。
 此外，京津冀三地将联合兴建更多的蔬菜病虫害绿色防控基地，大力开展生物农药推广，在共同协商的基础上，建立京津冀三地交叉抽检机制或交叉委托检测机制，并实行三地蔬菜农药残留检测结果互认制，确保消费者菜篮子更加安全。
