 CFP供图
 业内人士称，食品安全事件恐将影响其上市进程
 有91年历史的老字号品牌“五芳斋”近日被曝出新买的粽子不足8小时即大量发霉，导致消费者食用后出现腹泻。
 对此，浙江五芳斋实业股份有限公司昨日发声明称，已成立调查小组对相关问题进行彻查。有业内人士表示，受到食品安全事件影响，五芳斋的上市之路恐将不会一路坦途。
 据媒体报道，6月12日消费者瞿先生从五芳斋嘉兴总部订购了109份共3000多只粽子，五芳斋方面当天早上将货品运送到瞿先生所在公司。随后，瞿先生把粽子放到凉爽的地方保存并打开包装袋让其通风。
 当天下午4点左右，一位客户打电话告知豆沙粽已发霉，且瞿先生公司一名员工在食用粽子后亦出现严重腹泻现象。瞿先生查看剩余的10多袋粽子，发现竟然每袋都有发霉现象。
 对此，五芳斋昨日发声明，称从媒体报道照片看出，消费者所购新鲜粽子是使用塑料袋包装。而公司已明确规定，进入6月份炎热季节后，严禁使用上述包装，而应采用透气性较好的无纺布袋包装。因此，公司将对违规使用塑料袋包装的行为进行严肃查处，并将查处结果及时通报。
 声明还称，一旦发现公司经营网点有违规使用塑料袋包装现象的，必将严厉查处。此外，公司还将迅速开展自查工作，重点加强对流通环节的管理。
 羊城晚报记者了解到，五芳斋实业在2011年完成了资产重组，引入上海实业等战略投资者。去年曾有消息指，五芳斋实业公司即将上市。但有业内人士表示，受到此次食品安全事件影响，五芳斋的上市之路恐难以一路坦途。(刘勇)
