 硼砂作为制作消毒剂、保鲜防腐剂等的原材料，却被掺进面条中，用于改善面条的色泽和保鲜。这种1~3克就能致一个成年人中毒的物质，在太和却被一个面条作坊老板当成了添加剂，每50公斤面粉中他就随手抓两把硼砂进行制作。
 近日，太和县工商局城南工商所执法人员多次接到群众举报称，在辖区某个体销售点购买的面条非常筋道，卖相和口感都很好，怀疑生产者在面条中添加了其他物质。调查显示，辖区天棚街经营户刘某销售的面条中含有硼砂。
 6月21日，在相关部门的协调下，太和县工商、公安等部门联合行动，对刘某所在的经营场所和住所进行了突击检查。在经营场所的阁楼上，执法人员当场查获硼砂41.2千克。在查扣现场，执法人员除了这两袋硼砂外，还发现一只塑料桶内存有一些硼砂，桶就放在制面机器旁。刘某称，添加硼砂的面条色泽会更好，不容易断。这种面条与普通面条相比保存期限也更长。
 太和执法人员告诉记者，硼砂是硼酸钠的俗称，毒性很高。中毒症状为呕吐、腹泻，身体出现红斑，循环系统出现障碍等。一般情况下，成人的中毒剂量为1~3克，致人死亡量为15克，婴儿致死量为2~3克。太和县公安部门称，相关案情仍在侦查中。
 责任编辑：徐爱芳
