 近期，在公安部统一指挥下，河北、湖南等11个省区市公安机关会同当地食药监管部门成功破获一起特大利用互联网制售有毒有害食品案，摧毁一个覆盖全国的庞大犯罪网络，抓获颜某等犯罪嫌疑人76名，打掉涉嫌非法经营犯罪的化工厂1个，制售有毒有害食品的黑窝点、黑工厂22个，查获有毒有害食品15万盒、化学原料1.3万公斤、制假流水线4条、生产设备27台，全案涉案金额达12亿元。
 据了解，2016年6月，河北承德公安机关接到群众举报称，服用从某电商平台“仁合胰宝企业店”购买的“仁合胰宝”后出现严重不适。该食品送检后，检出国家明令禁止添加的违禁物质盐酸苯乙双胍。
 接到河北公安机关报告后，公安部组成专班督导推进，要求全面摸清犯罪网络、打掉制假源头、全链条摧毁销售网络。其间，公安部接到湖南省公安厅报告，怀化市公安局正在侦办一起互联网销售“仁合胰宝”案件。经研判分析，两起案件指向同一制假源头，公安部决定并案侦查，由公安部挂牌督办，统一指挥。
 经查，山东曲阜某化工公司负责人颜某组织人员违法生产盐酸苯乙双胍、盐酸二甲双胍等国家明令禁止在保健食品中添加的降糖类高纯度原料药，以化工产品或医药中间体名义非法销售给生产有毒有害食品或假药的黑工厂、黑作坊。
 涉案“仁合胰宝”每盒生产成本不足5元，“出厂价”12元，批发价40元，电商平台零售价125元，线下店铺零售价高达300元，犯罪链条各个环节均存在暴利空间。
 2017年7月以来，按照国务院食品安全办统一部署，公安部积极会同食药监管总局等9部门开展食品、保健食品欺诈和虚假宣传专项整治行动。截至目前，各地共破获此类犯罪案件4100余起，抓获犯罪嫌疑人6700余名。
 公安部相关负责人表示，针对一些化工企业非法经营、提供有毒有害非食品原料的问题，公安机关在依法严厉打击的同时，将积极推动政府相关部门完善法律政策、强化源头管控，有效堵塞漏洞，切断非法化工产品流向食品药品领域的通道。
 文/本报记者高语阳
