 中新网1月14日电 (证券频道 黄政平)综合报道，去年12月，四川省食药监局称，云南白药集团所生产的云南白药胶囊被查处存在水分、浸出物等不合格项目。近日四川药械采购监管部门更是将云南白药列入黑名单，这让云南白药继公司二股东云南红塔集团与陈发树股权纠纷案之后再度成为市场关注焦点。
 在四川省药监局爆出云南白药胶囊水分项目不合格后不久，云南白药胶囊在四川失去中标资格。
 中新网证券频道从四川药械采购与监管网站查到，四川省药械集中采购工作联席会议办公室在当年12月31日发布停止部分药品上网采购的通知，其中云南白药胶囊(0.25g*32粒)被取消基本药物的中标资格和集中上网采购资格。通知还表示，涉及问题的企业三年内不得再参加四川省基本药物集中招标采购工作，并将相关企业列入“黑名单”。
 有医药研究人士分析指出，云南白药恐因此丢失四川市场，该人士声称这项业务在其整体业务中占比应该不大，一个省份的被禁事件应该不会对云南白药造成很大冲击。从云南白药公布的销售数据来看，云南白药在省外的主营收入占比近两年维持在32%左右。
 云南白药为世人所知正是因为其口碑极佳的止血功效，其问世之初都是以散剂供应市场，后来推出包括胶囊剂、膏剂、气雾剂等在内的新剂型。而这次被查出不合格项的正是云南白药的胶囊剂型。
 经典药被查出问题确实在一定程度上触动了云南白药的神经，在被查出胶囊水分项目不合格之后，云南白药2012年12月24日发布公告称，公司在获知有关事件的第一时间对问题批次产品进行全方位排查工作。云南白药分析后认为，该批次产品水分不合格极有可能是流通环节出现问题。随后云南白药决定对该批次产品启动召回工作，涉及金额135万元。
 云南白药2011年年报显示，公司拟在产业层面部署“新白药、大健康”战略。有业内人士认为这种所谓的“大健康”战略其实是跨界经营。据悉，2004年云南白药开始尝试销售牙膏。据介绍，云南白药的日化产品还包括洗发水、洗面奶、沐浴露等。
 “药企发展大健康产业固然是一条发展之路，但不应放弃其主业，应当从主业中延伸出来，不能舍本求末。”有市场人士指出。
 宏源证券近日的一份研报称，云南白药牙膏销售预计超16 亿元。
 经济网2012年12月27日报道称，云南白药管理层也未否认日化类用品是云南白药目前发展的重点，云南白药董事、总经理尹品耀解释称，“与药品相比，日化类产品毛利较高，监管较少，止血类药物的市场规模是有限的，日化类产品的市场规模要大的多”。
 涉足日化用品，或许跟与药物有关的大健康沾边，云南白药经营房地产业务让人有点看不懂。公开数据显示，云南白药2010年实现房地产销售收入5.02亿元，占主营收入比重约5%，2011年该项业务收入骤降57%，仅有2.14亿元，占同期主营收入比重不足2%。有市场人士指出，多元化发展也许会给中国本土药企带来全新盈利模式和可观的利润，但也可能让药企精力分散，影响药品主业的研发等能力。(中新网证券频道)
 责任编辑：徐爱芳
