 晨报记者报道 每年深秋吃大闸蟹的季节，关于大闸蟹的各种传闻也开始满天飞，“大闸蟹被喂避孕药”“大闸蟹吃抗生素……”这些都是真的么？
 根据有关部门对市场上大闸蟹的抽样检测，目前尚未发现大闸蟹被喂避孕药。阳澄湖大闸蟹行业协会人士表示，螃蟹不同于鱼类，避孕药等类似药物对螃蟹有副作用，不仅不利于螃蟹褪壳，农户如果用了，反而可能会让螃蟹因为暴长而死。而另一方面，避孕药对大闸蟹最好吃的性腺部分有损无益。
 上海市食品协会专家委员会主任马志英介绍，“蟹黄和蟹膏都是蟹的性腺，如果蟹吃了避孕药，就会抑制性腺的成长、成熟，大闸蟹没了蟹黄或蟹膏，就会让大闸蟹的美味大打折扣？所以，从蟹的生长原理来说喂避孕药也不可能。”
 专家表示，在蟹的养殖过程中，不可避免地会用药，关键要看用药的品种和剂量。一些正规的可用药，其在蟹体内的残留量只要达标，那就还是安全的，无需过度恐慌。
 对大闸蟹来说，养殖环境是否干净至关重要，要尽量通过正规渠道购买大闸蟹。比如最著名的阳澄湖大闸蟹特征为青背、白肚、黄毛、金爪，也是因为养殖环境良好，水草丰厚。而一般仅凭肉眼或简单方法是很难判断大闸蟹是否有超标药物残留。对普通消费者来说，与其挑蟹的个头，不如挑蟹的灵活度，越灵活说明越新鲜。
 保鲜方面，一般建议大闸蟹趁新鲜吃。吃不完的放冰箱冷藏室，但温度也不能过低，一般5℃左右为宜。大闸蟹一定要吃活蟹，死蟹可能产生对人体有害的毒素，绝不能吃。
 另外，吃蟹时须注意不生吃，因为蟹身上寄生着肺吸虫及其他病菌。大闸蟹不能多吃，因为蟹黄、蟹膏胆固醇含量较高。建议一顿不超过2只，一周也建议控制在2-3次内。
 烹饪方法上尽量用煮，让可能的药物残留可以在煮的过程中溶解在水里。
