 热点栏目资金流向千股千评个股诊断最新评级模拟交易客户端
 普通食品主打“减肥”功效健康元、思埠集团或涉违规宣传
 陈姿羊
 《第一财经日报》记者调查发现，虽然健康元、思埠在公告与官方新闻均表示白芸豆饮料能达到“减肥”、“修身”效果，但实际上其仅为普通食品。根据
 《食品广告发布暂行规定》，食品广告不得直接或者间接地宣传治疗作用、保健功能
 拥有“太太口服液”等系列知名产品的健康元(600380.SH)与号称“中国微商第一品牌”的广东思埠集团有限公司(下称“思埠集团”)合作的新产品“太太白芸豆固体饮料”(下称“白芸豆饮料”)，目前正在微商渠道广泛销售。
 双方此次合作被外界视为健康元进军微商的积极信号。然而，《第一财经日报》记者调查发现，虽然健康元、思埠在公告与官方新闻均表示白芸豆饮料能达到“减肥”、“修身”效果，但实际上其仅为普通食品。根据中国《食品广告发布暂行规定》，食品广告不得直接或者间接地宣传治疗作用、保健功能，也不得借助宣传某些成分的作用明示或者暗示该食品的治疗作用、保健作用。
 就此，记者联系健康元董事长朱保国，其表示“保健品批文正在办”，思埠相关人士则称，公司知晓食品不能宣传减肥等功能，思埠集团并未宣传减肥功能，仅表示白芸豆可以修身，跟其他功能饮料类似，“目前公司官网已经把‘减肥’等字眼删除”。
 4月18日，健康元发布公告称当天与思埠集团签署战略合作协议并推出新品白芸豆饮料。据了解，此款产品由健康元旗下“深圳市喜悦实业有限公司”(下称“喜悦实业”)生产，并通过思埠集团销售网络及渠道进行产品的推广及销售。随后，此款白芸豆产品在思埠集团的销售渠道即微商渠道中开始销售。
 虽然包装及说明中并未提及，但在宣传中健康元、思埠集团都透露了白芸豆饮料的减肥修身功效，
 在健康元官网中，此款产品被划在保健食品一栏中。而对于此款产品，健康元直接在当日发布的公告中表示：“该产品通过白芸豆提取物——α-淀粉酶阻隔剂，在抑制淀粉吸收同时将阻断淀粉转变为糖，经由肠道直接排出，从而减少脂肪的生成，达到减肥的效果。”
 另一边，思埠集团也在大力宣传白芸豆饮料。在思埠集团官方网站的官方新闻中出现此款产品“健康修身”、“减少腰围及臀围的效果尤为显著”的描述。思埠集团董事长吴兆国更是在思埠官方微信公众号中推出《老吴修身记》，来宣传此款产品。
 不仅如此，思埠还运用其一贯的明星宣传手法，请来艺人柳岩与袁姗姗来宣传白芸豆饮料。柳岩在5月29日的微博中，其写到“HELLO，太太！肉肉，byebye!”并配上了她与此款产品的合照。
 虽然头顶光环，但记者发现，此款产品并无保健食品标识，其生产许可证号为QS440306011321，发证日期为2014年7月21日，为普通食品。
 或许是为了规避此问题，思埠官网中强调了白芸豆饮料为“普通食品”这一事实。“只要是食品就不能宣传任何功效。就算强调了是食品，也不能进行任何宣传。如果说有修身、减肥功效就要去申请保健品、药品，通过审批证明这些功效。”中国
 食品科学与营养工程学院系主任何计国告诉《第一财经日报》记者。他表示，食品生产许可申请需要几个月，而保健品许可因为需要验证对应功效，得花几年时间。相比之下，保健品认证时间长门槛也高。
 对于白芸豆饮料，健康元和思埠集团不惜赞美。思埠集团在官方新闻中表示健康元方面“经过四年多的悉心研究才推出”。健康元亦公告中指出，白芸豆饮料核心技术为“白芸豆提取物—α-淀粉酶阻隔剂”，思埠则进一步表示为“白芸豆提取物—
 进口的Phase2，属于天然的α-淀粉酶抑制剂”。
 记者了解到，白芸豆饮料并非国内首家运用此款技术的产品。α-淀粉酶阻隔剂研究起步国外，被广泛用于防治糖尿病、高血糖、高血脂等药品中。Phase2则为美国一家公司的专利产品，几年前湖南一药企曾获得授权，生产过类似产品。
 “不管成分是怎么样，能不能达到这个效果，只要是食品就不能宣传。”一保健品行业人士如是认为。他坦言，由于我国相关法律条款不完善，食品直接或间接宣传保健品甚至药品功效的现象不少见。
 根据我国《保健食品管理办法》第五条规定，凡声称具有保健功能的食品必须经卫生部审查确认。而保健食品必须符合，经必要的动物或人群功能试验，证明其具有明确、稳定的保健作用；标签、说明书及广告不得宣传疗效作用等规定。
 虽然宣传手段存疑，但这款健康元首个微商渠道流通产品定价并不低。白芸豆饮料零售价为178元一盒，里面有十小袋固体饮料，每袋10g。若按照每日一袋的标准，十天便食用完毕。
 但记者调查发现，十盒起买便可以拿到85元/盒的批发价格，一箱起买(约40余盒)即可以拿到80元/盒的代理价格，并可以办理代理授权。成为代理后，便即能以代理价格拿到白芸豆饮料及思埠其他产品，再将单个产品以零售价格卖给其他消费者。多个思埠代理告诉记者，成为思埠代理条件并不严格，首次买到一定量产品，填写表格便可申请。
 事实上，健康元曾凭借“太太口服液”、“静心助眠口服液”等产品占据国内保健品半壁江山。在2001年鼎盛之期，健康元仅太太口服液销售额就达到了4亿元。
 2003年，朱保国将“太太药业”更名为“健康元药业”，健康元也由单一的保健品企业成功转型为综合性制药企业集团。但近几年，健康元保健品业务却渐露颓势。
 根据年报数据，2014年健康元实现营业收入74.18亿元，升幅为19.26%，主要是公司制剂和原料药销售收入增加所致，控股公司丽珠集团对此贡献最大。
 而保健品业务营收为2.74亿元，仅占主营业务比重0.37%，同比下降9.02%，毛利率同比下降2.41%。
 作为白芸豆饮料的生产商，喜悦实业在健康元的主要子公司、参股公司中，经营情况亦不理想。
 2014年，喜悦实业仅实现营收7.88万元，净亏损94.52万，净资产为-7940.78万元。不仅如此，2013年3月喜悦实业才将饮料生产列入经营范围。
 此次健康元进入微商渠道或为扭转保健品业务颓势，而未来健康元还将与思埠集团有更进一步的合作。
 记者了解到，目前健康元与思埠集团共同设立的广州思埠健康元保健品有限公司已经注册完毕，其中健康元出资490万元，占公司49%的股权；思埠集团出资510万元，占公司51%的股权。
 而无论如何，白芸豆饮料或涉违规宣传将是目前健康元不得不面对的问题。
 值得注意的是，除了进军微商渠道，健康元与腾讯还有着实质的资本关联。就在4月18日健康元宣布与思埠集团合作的半个月前，健康元发布公告表示，腾讯CEO马化腾实际控制的AdvanceDataServicesLimited与欧亚平实际控制的妙枫有限公司将通过持有鸿信行公司100%的权益股份，间接持有健康元4.81%股份。
