 出台5年，食品安全法迎来首次大修。日前提交审议的修订草案，细化并加重了对失职地方政府负责人和食品安全监管人员的处分，增设地方政府主要负责人应当引咎辞职的情形。
 对食安法进行修订，理当汲取法规施行5年来的经验教训。这部法规于三聚氰胺事件爆发的第二年出台，寄托了公众的殷切期待。然而时至今日，国内食品安全事件仍时有发生，总体形势不容乐观。比如今年“3·15”晚会曝光，有企业篡改食品保质日期，销售大量过期食品原料，令人触目惊心。企业昧着良心坑害消费者，说明相关法规仍有不足之处，也表明构建食品安全体系需持续发力，以发挥法律的震慑作用。
 充分发挥法律的震慑作用，不外乎突出主体责任、强化部门监管以及加大惩罚力度。修订草案的看点也正在于此。比如，在突出主体责任上，草案制定了先行赔付等规定，并且完善了惩罚性赔偿金制度。草案还加大了行政处罚力度，并与刑事责任进行衔接，力图“重典治乱”。这都是非常必要的修订，也是新食安法令人期待之处。
 但要看到，捍卫公众舌尖上的安全，要重典治乱，更要事前预防。事后严惩固然不可或缺，终究已是悲剧酿成，难以挽回。而要突出预防为主，就要加大行政问责力度，让相关部门和地方政府主要负责人担起责任，做好食品安全预防与监督工作。这既是相关部门和官员的职责所系，也是针对现实语境的必要制度安排。
 商人有逐利的本性。正如一句名言所说:只要有100%的利润，就会使人不顾一切法律;有300%，就会使人不怕犯罪，甚至不怕绞首的危险。如何遏制企业的逐利冲动?除了“重典”伺候，更重要的是让其有所顾忌，不敢胡作非为。在国内，能够有效约束企业行为的莫过于行政监管部门及其官员。企业为了利润或许可以不怕坐牢，却不可能不对地方“父母官”有所忌惮。
 修订草案强化部门责任、增设官员“引咎辞职”条款，既有利于打破部分企业与政府之间的利益共谋，也有望推动相关部门加强对企业的约束与监督。在以往一些食品安全事件中，有地方官员充当企业保护伞，刻意隐瞒真相。一个重要的原因就是，相较于后果较轻的问责力度，他们更有动力保护非法企业，维护地方政绩和自身利益。一旦明确和加强行政问责，保护非法企业便成为一个不明智的选择。为保住“乌纱帽”，主管官员们必须好好履行职责，避免被非法企业拉下马。
 捍卫公众舌尖上的安全，不仅需要一部“重典”，更有赖于法律不折不扣的执行。如何让执法者遵从法律，让失职者受到严惩，因而成为考验法规生命力的首要问题。不言而喻，只有用最严厉的监督问责，才能让法规得到最严格的推行，也才能构建起最严密的食品安全体系。
