 孩子的食品安全无疑是底线中的底线，以孩子安全的名义，有必要将校园食堂真正变成“最透明的地方”。
 江西万安多所中小学营养餐食材发霉腐烂、河南商水营养餐变素面、安徽芜湖两家幼儿园食品过期霉变……开学以来，全国多地连续发生劣质“营养餐”和学生食物中毒事件，引发社会高度关注。
 针对该情况，国务院教育督导委员会办公室日前约谈“问题营养餐”省教育厅和县级政府有关负责人，要求坚决斩断从孩子“口中夺食”的黑手，还表示将于近期组织督导组赴各地进行实地督查。
 甫一开学，校园食品安全事件就频密曝光，这也给社会敲响了警钟：在食品安全保障水平普遍提升的今天，仍存在部分薄弱环节需要被重点关照，而个别人从孩子“口中夺食”的逐利冲动与责任荒芜也不容低估。
 都说食品安全底线当守，孩子的食品安全无疑是底线中的底线。在“四个最严”已为食品安全监管定责的情况下，对校园食品安全的监管，在尺度上更应严之又严。
 正因如此，在教育部近日发布《关于加强学生营养改善计划食品安全工作的紧急通知》后，国务院教督办又措辞严厉地发声，并提出几点具体要求，包括开展全面排查，对从孩子嘴里揩油的单位和个人一查到底、严惩不贷，将违规供餐企业列入“黑名单”等。这些绝非多余：在确保校园食品安全方面，事前压实监管链条，事后严肃追责，乃至对负有监管责任的部门和人员采取一票否决制，都不为过。
 就目前看，针对校园食品安全的治理措施不缺，亟待破解的难题是，怎样避免相对封闭的校园生态对外部监督的“自动回避”。
 这就需要继续强化和落实“透明食堂”的理念。让校园食堂变成“透明食堂”，并不算什么新思路，一方面，全国已有一些地方的学校在实践；另一方面，提升学校食堂运转的信息透明度，相关部门亦有明确表态。
 去年，教育部就发文鼓励中小学校和幼儿园在厨房、配餐间等安装监控摄像装置。而具体做法，有必要从浅层次的场景公开，升级为食堂相关信息的全方位披露。
 对孩子来说，在学校吃得安全和学得好一样重要。故而，就如学校和教师会向家长及时通报学生成绩一样，学生在校的用餐情况也该作为基本信息向家长传递和公开，这本也是家长的基本权利。可前段时间的几起事故中，多是家长发现孩子肚子疼之类情况后愤而曝光，问题才浮出水面。这显然不正常。
 像学生食堂用的什么油、食材采购环节如何、供应企业信息，甚至包括加工烹饪过程、卫生状况等，这些本没有理由成为秘密。而这次国务院教督办也要求，各地应主动公开食品采购价格、带量食谱和资金来源、受益学生、供餐企业等信息，接受媒体和社会监督。
 随着网络通讯的普及，发布和接受这类信息的门槛已经很低。像北京已实现全市中小学食堂后厨APP可远程看，上海虹口则将所有学校后厨装监控接入监管系统。考虑到打造“透明食堂”有明显的溢出效益，成本也可控，完全可以将这作为各地学校的标配加以推广普及。
 李克强曾针对校园暴力做出批示：“校园应是最阳光、最安全的地方”。同理，校园食堂也应是“最透明的地方”。也只有将校园食堂真正变得透明起来，才能避免“硕鼠吃肉，孩子喝汤”之类的局面，也让营养餐变“问题餐”等问题消灭于未萌、遏制于未发。
