 喔乡信果园规范化生态养鸡
 马磊 中国农业大学动物科技学院2015级动物营养专业硕士研究生
 创始人马磊
 陈鹏枭 中国农业大学农产品加工与储藏 博士
 滕艳敏 中国农业大学有机农业方向 硕士
 李 洪 中国农业大学园艺专业 学士
 钟建建 安徽工贸学院 专科
 喔乡信创业团队合影
 作为土生土长的农村孩子，亲眼目睹父母等生活在底层农民的不易，更怀揣着对农村农民醇厚的感情，六年前我选择进入全国农业最高学府-中国农业大学，坚定行走在改变众多农民的生活现状的人生理想道路。
 通过创业摸索，专业实践和认知，我关注到身边很多人反映现在吃到的肉没有肉味，蛋没有蛋味了，且动物食品安全事件频出。动物营养专业出身的我意识到如何生产出来品质高，有小时候味道，又健康安全无药残的食品是当下食品行业噬待解决的问题。从小喜欢养鸡的我决定先从鸡蛋入手，尝试养殖生态散养鸡，让更多人吃上实惠又放心的鸡蛋。通过深入调查国内鸡蛋市场、查找国外蛋鸡行业的发展趋势、和袁建敏等蛋鸡行业专家交流等，良莠不齐的蛋鸡市场更刺激我坚定林下生态养鸡是一个值得去探索的方向。
 至此，为了还原小时候的味道，为国人提供健康的食品，从用心打造每一枚鸡蛋着手，作为现代青年农业人，寄予现代农业的健康未来，怀一腔热血勇敢地开启真正为国人健康着想的创业征程。
 喔乡信生态养殖基地实景
 生态养殖业
 我国市场蛋鸡大多以笼养为主，鸡待在狭小的笼子里，运动量小、空气污浊、抗病力差，要依靠很多不必要的疫苗和抗生素等药物才能保证其成活率与生产性能。同时高密度的笼养使鸡一直处于亚健康状态，鸡的天性受到束缚，鸡仅作为一种“造蛋机器”，其下的蛋的风味、口感等大大下降。也致使鸡一直处于亚健康状态。在蛋鸡养殖产业，选择健康生态养殖环境，建设专业化、设施化养殖基地对于蛋鸡的安全生产与品质稳定有着关键影响。
 抗生素等药物残留问题在我国目前养殖业中是比较严重的。我国每年产大概20万吨抗生素，其中约一半用在了养殖当中。究其原因一方面是由于工业化的高密度生产方式，需要通过药物来避免疾病的大规模爆发和提高生产性能；另一方面是由于一些中小型养殖户、农户，不懂合理防疫、用药的方法，凭经验饲养、凭感觉用药问题突出。再加上一些养殖户为了一时的经济效益，不能严格执行休药期，造成畜禽产品抗生素等残留严重超标。抗生素等药物在鸡蛋中残留，人食用后会逐渐在体内蓄积，进而导致一些列食品安全问题；动物长期食用抗生素后，一些病原菌会形成耐药性，这些病原菌通过食物链传给人类，可能会导致“超级细菌”的出现，由此导致的疾病将可能无药可治；动物食用抗生素后，其代谢产物或者自身会随动物粪便排除体外，造成严重的环境污染问题。因此规范养殖条件和科学生产过程，实现养殖标准化管理的是极为迫切与重要的。
 机械化笼养鸡产业（图片源自网络）
 长期以来，国内缺乏具有自主知识产权的国产蛋鸡品牌，长期依赖进口很容易受国际市场波动的影响。尤其是近年来世界范围内禽流感的爆发我国对禽类进口的封关，国外引进品种难以进入中国市场，国产品种的开发与扩展显得尤为重要。
 我国鸡蛋产业每年有3000多亿元的产业规模，全球占比40%，世界排名第一。但是有机、无公害、绿色以及品牌在不同规模中所占比例均不到10%。养鸡场总体还处于小规模，大群体，不规范的状态，鸡蛋品牌建设严重滞后，行业排名前十家的商品蛋鸡养殖企业养殖量占全行业的不足5%，行业集中度低，九成的蛋鸡养殖场没有自己的品牌和认证，大规模小群体的养殖户依然是鸡蛋的主要来源，鸡蛋的生产和销售两大环节严重脱节，还有很大提升空间。
 喔乡信生态养鸡创业项目借助中国农业大学的优秀科研成果，在生态养殖产业通过输出标准化的立体生态养鸡技术，充分利用闲置山地、林地空间生产健康、无药残、具有小时候味道的禽蛋，带动农民增收致富；通过体验式营销、线上线下结合的方式改变冷冰冰的交易模式，解决优质禽蛋等农产品的销路问题。喔乡信团队希望以鸡蛋为切入点，探索出一种优质农产品的生产、销售途径，让农民生产受益，让国人吃的放心！
 喔乡信生态养殖3个标准
 选择合适的生态养殖地、释放鸡的天性，让其健康快乐生长，同时通过科学的手段引导健康的鸡下健康的蛋成为我们关注的焦点。为了给鸡自由和快乐，我们需要给它选择环境优美、视野开阔的场地，为此喔乡信创业团队考察两月有余，最终选择了环境优美、远离污染的凤凰岭山区附近果园。
 为了确认适合果树-鸡两者和谐共生的蛋鸡品种，喔乡信创业团队成员查阅了国内很多鸡的飞翔能力与生产特性数据，最终选择中国农业大学育种专家历经多年培育成功的、拥有我国自主知识产权的优秀蛋鸡品种----农大三号和农大五号，它们个头小、利于管理、蛋品质还高。并根据不同的客户人群需求，引进了南方优质蛋鸡品种绿壳蛋鸡。
 散养式的优质蛋鸡农大5号
 有了优质蛋鸡和开阔场地，还需要一套科学的养殖流程。通过学习和长时间的探索，我们总结出了一套科学的方案。选用国内优质蛋鸡品种，保证每只鸡活动空间在3平米以上（可养笼养鸡75只左右），通过自动饮水系统保证鸡每天都喝到流动的洁净水，按照散养鸡的营养需要我们制定了散养鸡专有营养配方，保证其营养的均衡性和安全性，定期通过中草药配方等预防疾病，杜绝有害药物的使用，通过软件模拟出鸡蛋的适宜储存环境，减少夏季散黄等现象。我们还会逐步使我们的方案更加完善，来保证我们所生产鸡蛋的安全性和美味性。
 喔乡信散养基地中自由自在的蛋鸡
 为了能够生产出高品质、没有药物残留的鸡蛋，我们从源头严格把控，养殖过程中坚决不使用市售的普通配方饲料，而是收购玉米、麦麸、豆粕、石粉等原材料，不添加任何有害添加剂、激素、抗生素，利用专业技术知识设计合理比例的配方，配制营养均衡的鸡的食物。疾病防控方面喔乡信农场利用益生菌、中草药来替代抗生素。通过给鸡“喝酸奶”，即在饲料中加入由中国农业大学国家重点实验室研发的蛋禽专用的“益生康”，其含有多种功能微生物以及微生物代谢产物，能够起到优化蛋鸡肠道菌群、增强免疫力和改善禽舍环境等作用。
 通过在专业方向的探索与改进，目前很多疾病方面可以通过中药手段进行病情控制。比如用薄荷、板蓝根、麻黄等组成的预防/治疗呼吸道疾病的配方，艾草、槟榔、南瓜子等组成的对付肠道寄生虫的配方，连翘、黄柏、黄连等组成的抗菌配方。通过中草药、益生菌手段消除养鸡对抗生素等药物的依赖作用，减少药物对人身体健康造成危害的可能。农业高素质的人才的扎根农业，使得先进的科学技术真正运用到实际生产中来，专业知识深入渗透于喔乡信生态农场，以产出更加高品质的农产品。
 正在为生态鸡熬制喔乡信研发的中草药
 鸡蛋新鲜程度决定其营养转化效率及蛋质口感。享受48小时新鲜鸡蛋便是我们对消费者的承诺。为了让客户及时吃到最佳食用风味的新鲜鸡蛋，客户当天中午12点之前下单，团队可于当天下午就组织配送，第二天上午12:00之前就可以吃到鸡蛋，一般到达客户手中的鸡蛋都是产下48小时以内，保证新鲜高品质蛋源。
 为了改变冷冰冰的交易模式，喔乡信创业团队从微处着手，团队定期组织客户到农场举办亲子活动、美食DIY等，让大家享受农场美丽风景的同时，参观、了解喔乡信的生产方式，建立对喔乡信鸡蛋品牌的信任，打造国内知名优质散养蛋品牌。
 我们正在扩大农场的规模，用科学的方法、良心的保证，从养殖产业源头回归食品安全。
 参观养殖基地的小朋友做鸡蛋艺术照
 体验用户在养殖基地交流参观
 中国农业大学师生来喔乡信基地交流
 完善生产的各个环节后与相关部门、行业专家共同制定散养蛋鸡的行业标准，对散养蛋鸡的规范化生产进行定义。发动更多农户和养殖户通过我们的标准技术利用闲置山地、林地空间进行散养鸡生产，给国人提供更多放心、美味的禽蛋。
 建立鸡蛋安全追溯体系，实现农场到餐桌的全程可溯源。通过扫描鸡蛋上的二维码，可以查出该鸡蛋产自哪群鸡（甚至哪只），这只鸡的品种及吃的食物、鸡蛋的生产时间和营养安全指标、运输过程，并实时了解产蛋鸡的活动状况。并逐渐实现依托网络技术对产品进行实时检测，实现蛋品信息全程可追溯，消费者可快速自助查询。一旦发生食品安全事件，还可从产品生产端进行追溯，获取产品生产、销售与分布信息以作出快速反应并及时处理。
 在销售上建立一种“一对一”的销售体系，通过农户对市民，村庄对社区的一对一销售模式，让市民不仅可以吃到优质的鸡蛋等食物，还可以享受乡村生活的恬静与美好。搭建系统化标准化平台实现生态散养的技术推广、建立生态散养蛋的养殖标准体系，并定期举办健康大讲堂、自然养生讲座，亲子互动体验等活动，提升农场体验功能，给国人提供健康、安全、美味的鸡蛋，了解健康的知识，享受人与自然的和谐生活。
 喔乡信努力打造一枚健康、安全、有小时候味道的鸡蛋
 现有成果：
 喔乡信基地诞生的一枚生态鸡蛋
 优质安全 科学配方 新鲜生产
 喔乡信团队探索市场
 2013.11开始筹划生态养鸡项目选鸡种，找合适场地，建设基地
 2014.04第一批鸡苗入园探索不用抗生素的散养方法
 2014.08 迈出营销推广、物流探索第一步改进物流运输方法和营销推广策略
 2015.05 探索出散养鸡益生菌发酵技术、中草药防治疾病技术、散养鸡专有饲料配方技术
 2015.07 得到中国科学报等媒体和网站的报道，注册了公司“北京中农康诺生物科技服务有限责任公司” 探索提升人工效率的方法
 2015.11 申请商标“喔乡信”，并被受理
 2016.01 被评为北京市高校大学生优秀创业团队
 2016.03 半自动化清粪、自动饮水装置的发明与引入，发酵粪便技术及饲养标准体系的建立，调整营销策略，逐步探索和农户的合作方式
 2016.06 作为中国新青年代表，被人民网、人民电视、中国青年报报道
 2016.10 销售模式完善；和一家农户和一家生态园正式建立合作，改进与农户的合作模式
 2017.03 扩大基地面积（扩大至20余亩），和一家300亩的农园初步建立合作关系，将标准化的生态养鸡模式进行复制
 面对日益严峻的食品安全问题以及我国落后的农业面貌，作为中国农业大学的学子，我们感觉有义务、责任和能力去做出改变。从生态养鸡行业入手，为国人提供健康、安全、具有小时候味道的鸡蛋，建立标准化的散养鸡行业标准，打造鸡蛋产业民族品牌，是我们践行梦想的第一步。虽然这个过程非常艰辛，经历了种种坎坷，但是我们有决心和信心去实现这个梦想。也希望更多的有志青年加入我们的行列，我们一道为国人的优质健康生活保驾护航！
