 一家上市公司，居然疯狂使用地沟油制药。在持续长达一年半的时间里，健康元全资子公司采购1.45亿元地沟油用于生产7-ACA，而这批产品作为抗生素的中间体，已广泛流向医药市场。根据公安机关侦查，健康元全资子公司——河南焦作健康元生物制品有限公司涉嫌采购地沟油制药，并“用于生产制药原料”。宁波市中院于8月28日开庭审理的全国首例特大地沟油案件，揭开了健康元的这一惊天秘密。
 据公诉机关指控，焦作健康元是涉案地沟油企业的最大买家，近一半地沟油流向焦作健康元，其均价甚至比地沟油均价还低2000元/吨。而前日晚间，健康元内部人士也向记者证实，确实采购过一段时间的地沟油，但事发后已改为主要向中粮油采购。这位人士还说，当时采购地沟油，企业是不知情的。但不管是被蒙蔽还是内部人士串通作案，这种漠视生命、罔顾良知的行为，必须受到谴责和惩罚。根据公诉机关指控，山东济南格林生物能源有限公司采用餐厨废弃油为原料提炼劣质成品油，河南省惠康油脂有限公司（以下简称“河南惠康”）在明知上述情况下，以明显低于正常豆油的价格大量购入劣质成品油，而“地沟油”相较市场均价每吨便宜1000元左右。河南惠康将“地沟油”和正常豆油按照一定比例进行勾兑，并将勾兑后的豆油以正常豆油名义销售给食品、饲料、药品原料生产企业，用于生产食品、饲料、药品原料。
 河南惠康最大的客户是河南焦作健康元生物制品有限公司，占其销售总额的一半，而这家公司是A股上市的健康元的全资子公司。据公安机关侦查，2010年初至2011年7月，河南惠康及其关联企业与焦作健康元签订购销合同，共销售1.62万吨地沟油，金额高达1.45亿元，平均售价8950元/吨，这一价格不仅远低于正常豆油的价格，甚至还低于河南惠康向食品厂销售均价（9375元/吨），更低于向饲料企业的销售均价（1.12万元/吨）。
 健康元2011年年报显示，焦作健康元注册资金5亿元，其投入亿元的7-ACA生产线扩产在2011年完成，成为健康元酶法生产7-ACA的生产基地，同时7-ACA作为头孢菌素关键性中间体，已成为当今国际抗生素市场的主角。而据记者调查，焦作健康元采购的地沟油正是用来生产7-ACA的。豆油是在生产7-ACA过程中的一步，通过吸收豆油中的营养有益成分，可以养大细菌，再通过酶法生产出7-ACA中间体，焦作健康元购买的掺杂地沟油的豆油，就是用来提供所谓营养成分的。而2010 版药典显示，关于药用辅料的豆油，具体规定为：本品系由豆科植物大豆的种子提炼制成的脂肪油。简单来说，地沟油不符合药用规定。综合
 针对此前媒体报道健康元涉嫌采购地沟油作为原料制药一事，健康元昨日下午发公告称，对所购大豆油中掺杂地沟油等劣质油的情况并不知晓，否认大豆油采购价格低于均价，并表示如出现质量问题，公司将承担一切责任。
 昨日下午健康元董事长朱保国就此事回应称采购的地沟油只是用来做培养基，生产出来的7-ACA产品完全合格，对于召回的问题未作回答，并表示公司产品供至上百家药品企业，但未指明具体流向。
 健康元董秘邱庆丰8月30日就“地沟油生产7-ACA”一事回应称，微生物培养时吸收的只是培养基中的营养，然后再进行消化分解产生可以生产7-ACA的原料，因此培养基中的有害物质基本不会对微生物自身造成影响。邱庆丰表示，作为一个制药企业，采购都是经过招投标的，采购价格比正常豆油价格每吨低2000元没有根据。
 邱庆丰指出，国家目前尚未有地沟油的检测方法，没有办法检测出不良供应商供应的豆油里面是否含有劣质油的成分，公司也是受害者。前日该股报收4.15元，跌幅1.6%。
 据了解，健康元主营中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药等。由于用地沟油生产的7-ACA是作为公司产品的原料，因此，健康元旗下产品如太太美容口服液、静心助眠口服液、太太血乐口服液以及鹰牌花旗参胶囊、鹰牌花旗参川贝枇杷膏、喜悦牦牛壮骨粉铁礼装、仁和冰糖燕窝、仁和雪蛤燕窝等都涉嫌地沟油。
 扬子晚报记者昨天下午先走访了管家桥的金陵大药房，发现这里还有健康元的静心助眠口服液出售，但是销量不佳。其它的太太乐口服液和鹰牌系列保健品、仁和系列等，都没有出售。据销售员反映，因为不是专营店，所以静心助眠口服液进货少，销量不佳使得影响也较小，所以还没有出现下架现象。随后，扬子晚报记者又走访了华侨路的一个小药店，得知这里根本没有健康元的产品销售，而且销售员也不知道健康元的地沟油事件。扬子晚报记者最后来到位于中山东路的金鹰国际购物中心。经过一番考察，发现位于6楼的保健品区有北京同仁堂等少量保健品专营柜台，但并没有健康元的产品出售。销售员表示，之前并无这类产品，自己也不知道此次健康元的地沟油事件。
 该公司该为此承担怎样的法律责任？对此，浙江裕丰律师事务所高级合伙人厉健律师表示，该公司的无良行为严重侵害广大消费者合法权益，对消费者人体健康可能造成严重危害或长期隐患，呼吁药监、工商等部门严厉查处该公司。厉律师进一步分析，河南焦作健康元生物制品有限公司在一年半时间内，购买1.62余万吨的地沟油，8950元/吨的平均收购价格远远低于正常豆油的价格，该公司上述经营行为为2010年健康元营业收入、净利润作出“突出贡献”，初步可以认定健康元对该子公司低价收购地沟油“知道或者应当知道”，而健康元在此前公开披露报告中未如实披露并提示风险，明显涉嫌信息披露违规，侵害投资者合法权益，呼吁证监会立案调查。如证监会认定健康元信息披露违规并作出处罚，权益遭受侵害的投资者可以依法起诉健康元索赔损失。
 健康元作为一家大企业，之前曾有明星为其代言，此次“地沟油制药”事件的发生，让人不禁惊呼：明星代言也信不过啊。扬子晚报记者从网上调查发现，此前赵雅芝、周笔畅等多位明星曾为其产品代言。其中，赵雅芝曾为健康元之静心口服液代言人，周笔畅则为健康元之太太血乐代言人。明星们该为这次的地沟油事件承担法律责任吗？厉健表示，一般来说，代言明星对公司违法经营不需要承担法律责任，除非明星知道或者应当知道该公司违法经营、发布虚假广告仍继续为其代言。就健康元这次曝出的地沟油事件而言，他们应该事先不知情。
 扬子晚报记者注意到，受地沟油事件影响，健康元股票昨天早上临时停牌，前一个交易日收盘价为4.15元。但健康元子公司丽珠集团股价大跌，截至午间收盘，丽珠集团A股跌6.56%，报26.35元，丽珠B跌5.09%，报19.40港元，其中A股半日成交量接近近期日均成交量，午后丽珠集团停牌。受负面消息影响，生物制药板块周四跌幅居前。
 另外，鹏华、长安、大成、长城、招商、金鹰、长信等13家基金也因此次健康元采购地沟油事件悉数“踩雷”。其中，鹏华价值优势、鹏华动力增长为同时持有上述两只股票且持股最多的基金，而长城基金则是丽珠集团第一大基金股东。
 但是，对于健康元股票的走势，业内人士并不看好。南京某券商资深投资顾问徐先生断言，不出意外的话，健康元股票复牌后肯定会跌停。因为目前大盘大势不好，个股利空会被市场放大。
 他告诉扬子晚报记者，根据健康元公布的上半年业绩报告，该公司今年上半年每股收益仅为6分钱，较去年同期下降了58%，作为上市公司来说，这个成绩是比较差的，而且，地沟油事件将对公司业绩雪上加霜，将直接制约了今年的盈利空间，因此，公司未来发展前景不容乐观。就健康元目前4.15元的股价而言，该公司根本就谈不上有何投资的价值，建议投资者不要急于抄底。
 2012年4月15日，央视《每周质量报告》对“非法厂商用皮革下脚料造药用胶囊”曝光。河北一些企业，用生石灰处理皮革废料，熬制成工业明胶，卖给绍兴新昌一些企业制成药用胶囊，最终流入毒胶囊(4张)药品企业，进入患者腹中。由于皮革在工业加工时，要使用含铬的鞣制剂，因此这样制成的胶囊，往往重金属铬超标。经检测，修正药业等9家药厂13个批次药品，所用胶囊重金属铬含量超标。针对此事件，2012年4月21日，卫生部要求毒胶囊企业所有胶囊药停用，药用胶囊接受审批检验。2012年4月22日，公安部通报，经调查，公安机关已立案7起，依法逮捕犯罪嫌疑人9名，刑事拘留45人。
 责任编辑：徐爱芳
