 针对9月8日上市的光明220毫升小口瓶鲜奶发生异常的情况，记者注意到，尽管光明集团官网在下午4点10分左右发布声明，但声明中的发布时间却先后两次“穿越”，先为上午8时08分“发布”，后又“变化”到下午3时。
 在这份名为《关于2012年9月8日上市的光明220毫升小口瓶鲜奶发生异常的情况说明及致歉》中，光明方面写道，“2012年9月8日早我司接到消费者投诉反映上海乳品四厂生产的小口瓶鲜奶(220毫升/瓶，批号：20120907)口感出现酸败的情况。我司非常重视，第一时间到消费者家中取到相关产品，进行原因分析。”
 声明中称，目前初步分析产品发生酸败的原因是：该批次产品从工厂下线后集中存放于大冷库，为满足今早的送奶上门服务，在配送前进行移库的过程中，因车辆温度没达到标准导致其中部分产品发生酸败。
 光明方面续称，目前共接到该产品投诉952人次，并表示“我们对消费者表示深深的歉意。我们已经第一时间派专业人员上门进行处理，会根据消费者的意愿进行退货、补货或者退款。”
 光明方面同时承诺，“会对产品移库过程加强监督管理，避免类似事件的发生。”
 而光明乳业官方微博最近一次更新仍为昨晚10时05分，目前仍未对此事发布相关信息。”
 声明发布时间两次篡改
 责任编辑：徐爱芳
