 【环球网综合报道】面包虽然不是我们古往今来普遍习惯的主食，但现今也成为了我们餐桌上的“常客”，和日常饮食中难以割舍的一部分。从1995年起，在以美味的面包著称的法国，许多城市每年都会庆祝“面包节”。2017年的“面包节”是5月15日至21日，为期一周。借此机会，法媒《费加罗夫人》就大众对面包常有的成见，采访了知名营养师尼娜•科昂-库比(NinaCohen-Koubi)，还你一个真实的面包!
 假的。对减肥中的人而言，面包往往是头号大敌。但不吃面包就真的能变瘦吗？专家解释，如果不加以节制，不论吃的是面包还是其他食品，都是会长胖的，这单纯是量的问题。所以，我们应该把面包算入每日摄入的淀粉当中，来控制每天吃面包的量。然而可以肯定的是，早上吃一两片面包，或者是用适量的面包代替午餐是不会导致发胖的。人的身体需要淀粉，不能言过其实!
 是的。这一问题的核心在于，谷物、水果与面包，就究竟哪一种更适合早餐的时候吃？尼娜•科昂-库比认为，面包是早餐首选。她认为，谷物产品里含糖太多了，因此更推荐大家早餐吃面包。早餐吃几片抹上黄油的吐司，其中丰富的葡萄糖可以供给人体所需的能量，比起谷物更能维持饱腹感。同样，我们也可以选择像是粗粮面包等其他不同类型的面包来丰富早餐的种类。
 是的。专家表示，三明治的面包能为我们提供身体所需的淀粉，火腿或鸡肉可以为我们提供充足的蛋白质，而西红柿等配料补充了人体对蔬菜的需求。但专家同时提醒我们，不要往三明治中加入脂类，进而提高三明治的热量。总而言之，三明治不仅营养均衡，而且便于制作，三明治配以水与水果是午餐的不二之选。
 假的。专家解释道，水果、蔬菜中富含的食物纤维有助于消化的顺畅与健康。粗粮面包中也含有食物纤维，但含量远少于水果与蔬菜，起不到很好的助消化作用。专家同时强调，有一部分人可能对粗粮面包有不耐受症状，需要特别注意。
 假的。下午茶时间最好不要吃太多面包，如果想吃巧克力，最好只吃两三块热量低一些的黑巧克力。其实，下午茶时间吃一些水果和奶制品就足以提供接下来3、4个小时我们所需的能量了，但如果你想把其中之一换成面包也无伤大雅，并不会影响你的身材。
 (实习编译：周圣捷审稿：赵怡蓁)
