 昨天，一位网友在常州当地网站上发帖，称“原产自
 的健达巧克力号称专为儿童打造，但被指含致癌物，常州很多小孩都爱吃。”扬子晚报记者随即走访常州多家超市，发现在高端巧克力货架上，该款巧克力依旧在销售。专家表示，目前包装材料被矿物油渗透污染食物的可能性甚低，而且矿物油对人体产生危害的剂量也未被证实。如果抛开“剂量”这个关键的前提，单独谈论某一物质的风险没有实际意义。 扬子晚报记者 郭靖宇 马奔 薛马义
 “健达巧克力含致癌物”
 据网帖描述：“原产自德国的健达巧克力号称专为儿童打造，很多家长都给孩子买过这个牌子的巧克力，觉得美味又营养，吃着放心，还有不少小朋友喜欢健达奇趣蛋。然而，健达巧克力日前在德国被检测出存在致癌物!”
 扬子晚报记者查询发现，这条消息来自一家德国新闻网站。据报道，一家名为Foodwatch的德国民间食品监察组织对当地20多款零食进行了测试，在费列罗旗下健达巧克力倍多、
 莲Fioretto系列巧克力牛轧糖、德国Rubezahl巧克力等产品中检测到了可致癌物芳香烃矿物油。其中，健达巧克力条中的矿物油芳香烃含量最高，达1.2mg/kg。
 德国糖果工业协会回应称，这些产品检测出的矿物油芳香烃含量都在标准以内，且主要是存在于外包装上，“食用此次测试中涉及的巧克力产品是安全的”。不过，德国最大的连锁超市阿尔迪已开始将健达涉事巧克力条下架并做召回处理。
 常州多家超市仍在销
 昨天下午，扬子晚报记者走访常州多家超市，发现健达巧克力依然在销售。在新北区的一家大型超市里，健达巧克力依旧被放在高端巧克力货架上，各个品种十分齐全。“我们目前没有接到调整的通知。”现场一位销售人员透露，“来买这种巧克力的基本都是年轻的父母，大多是给孩子吃的，他们普遍觉得这个品牌比较放心。”
 据了解，健达产品包括牛奶夹心巧克力、奇趣蛋、开心河马奶油巧克力等，奇趣蛋特别受到孩子的欢迎。记者拿起一块巧克力看到，配料表上注明该巧克力含有牛奶巧克力33.5%，以及白砂糖、脱脂乳粉、植物油、谷物7.5%(大麦，大米，小麦，斯佩耳特小麦，荞麦)，无水奶油、食品添加剂(磷脂，香兰素)，均未提到新闻报道中的致癌物质。
 一位正准备选购该品牌巧克力的市民听闻致癌物一事后，表示很震惊，称有了确定调查结果之后再决定是否购买。
 焦点追踪
 费列罗：食物多含矿物油成分
 昨天，苏州市食品药品监督管理局在接受记者采访时表示，此前他们已经专门向市内销售此类产品的大型超市了解情况。
 供应商费列罗贸易(上海)有限公司提供的材料称，“所有产品(包括此次被提及的产品)均按严格的质量与食品安全要求生产。关于食品中所含矿物油成分(矿物油饱和烃/矿物油芳香烃)的讨论，并非新的话题。欧洲食品安全局于2012年的研究表明：几乎所有食物均或多或少含有矿物油饱和烃，其中平均含量最高的食物有糖果(不含巧克力)、植物油等。矿物油普遍存在于我们所处的环境中，也可能通过多种途径进入食品。主要的传导途径为：印刷油墨中的矿物油成分通过包装材料的再循环过程、运输过程接触再循环材料的纤维等途径，转移至原材料及食品中。”
 专家：我国尚无残留限量规定
 据介绍，按照GB2760-2014食品添加剂使用标准的规定，矿物油可作为食品工业用加工助剂作为消泡剂、脱模剂、防粘剂、润滑剂在发酵工艺、糖果、薯片和豆制品的加工工艺中使用，一般会在最终产品中去除，但也可能有少量残留，至于残留量多少目前我国还没有出台相关的限量规定，因此矿物油含量检测不列入常规食品质量安全检测项目。
 同时，根据有关专家的介绍，目前行业采用的包装材料被矿物油渗透污染食物的可能性甚低，而且矿物油对人体产生危害的剂量也未被证实。如果抛开“剂量”这个关键前提，单独谈论某一物质的风险没有实际意义。
 目前，苏州市食品药品监督管理局未收到就此事要求开展专项整治和检查的通知，苏州市食品药品监督管理局将继续密切关注这一事件的后续进展。
