 昨天，记者从全市食品药品监管系统工作会议上获悉，2015年市食品药品监管局将完善各项制度规范，运用现代科技手段进一步加大对食品药品的监管力度。其中包括将在全市设立500个社区监测站点。
 记者从会上获悉，2015年市食品药品监管局将在全市设立500个社区监测站点，为食品药品安全信息员配备便捷式快检设备，提升基层风险监测与防控能力，动员社会力量参与监管工作。
 据了解，目前市食药监局已经为322个街乡配备了1142套食品药品快速检测设备，提升了基层发现和控制风险的能力。
 市食品药品监管局局长张志宽表示，今年的一项重要工作是将向社会公示权力清单。他表示，将全面梳理涉及食品药品监管的各项权力，按照层级事权分解细化，形成市局、区县局和直属分局、街乡所三级权力清单，向社会公示，做到清晰、公开、透明。
 张志宽表示，今年还将推进许可流程公开透明，所有行政许可事项的业务流程，将与信息化建设紧密对接，逐步实现网上办理，做到受理全过程痕迹可查和审批各环节责任可溯。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
