 日前，国家卫计委等五部门规定，馒头、发糕等面制品（除油炸面制品、挂浆用的面糊、裹粉、煎炸粉外）不能再添加含铝膨松剂硫酸铝钾和硫酸铝铵，也就是俗称的“明矾”，复合型膨松剂（即泡打粉）的主要成分也是上述两种物质。膨化食品中，不再允许使用任何含铝食品添加剂。
 食品添加剂的滥用，在我国食品安全事件中无疑扮演着重要的角色。事实证明，很多食品添加剂根本就没有必要添加，比如之前曝光的大米添加剂，毫无必要却被国家标准允许添加；还有很多食品添加剂可以有更好的替代品，不至于对人体产生潜在危害，比如这次被禁用的明矾。可以肯定，食品添加剂使用标准如果过于宽松，食品安全品质就很难有质的提高。
 之所以这个问题长期不受重视，一方面大概是因为我们之前的食品安全监管层次还很低，连三聚氰胺、瘦肉精等明显违法的“食品添加剂”都大量存在，更遑论合法的食品添加剂了；另一方面更是因为我们之前对食品添加剂的监管理念有大问题，没真正认识到，使用食品添加剂越少越好，不仅要“无害健康”，且须“确有必要”。
 禁用明矾从一个侧面说明，我们对于食品添加剂的监管理念正在纠偏，不仅违法添加要严打，合法添加的标准也不能满足于“不过量就无害”。因为个体饮食习惯不同，理论意义上的“不过量”，经个体食谱不断叠加很可能就过量了。比如含铝食品添加剂，馒头、面条、油条、薯片、粉条，单独到每样食物可能都不超标，可一个孩子常年吃这些，极有可能危害健康。
 食品添加剂使用标准，应该严格再严格。希望禁用明矾的规定，只是严格监管食品添加剂的一个开始。我们的食品安全事件，最大的问题有两个，一是监管不力，另一个就是标准太低。要知道，很多厂家不是以国家标准作为“最低要求”，而是作为“最高标准”，因此关于食品安全的标准，必须尽量严格——当下所有合法食品添加剂，都有必要进行一次集体清理。
 禁用明矾的新闻背后，很多网友在说“早干嘛去了”，另有很多网友在说“光有标准没执行有什么用”。确实，公众的“胃”早就等不起了。一方面要对照国外标准与国际惯例，尽快系统性地清理和规范现有食品安全标准；另一方面，要有严格的执行和落实，让每一项更严格的标准，都能得到有效的遵循。
 舒圣祥（湖南 职员）
