 今麦郎酸价超标检查机构自称资质不全
 今麦郎酸价超标事件惊现大逆转。最早做出“今麦郎方便面酸价超标”结论的三门峡疾病预防控制中心发布声明，称自身“检测资质认证不全”，此前出具的检测报告无效并收回。今麦郎公司表示，此次风波给公司造成了巨大损失，公司会向相关部门反映此事并要求得到合理解决。
 昨 天，今麦郎公司给记者转发了三门峡疾控中心当天发布的声明。声明称：“我中心受三门峡市工商局委托送检的由山西运城今麦郎食品有限公司生产的今麦郎今野拉 面香辣牛肉面、今野拉面（老坛酸菜牛肉面）、一元王香辣牛肉面三批次产品的检测报告，因我中心方便面酸价指标检测资质认证不全，以上三份检测报告收回，声 明无效。并向因此而受到严重影响的今麦郎食品有限公司表示道歉。”
 此前，河南省工商局通过官网公布了三门峡疾控中心出具的检验报告，称今麦郎多批次产品被检测出酸价超标。不过，今麦郎7月23日公告称，公司委托国家粮油质量监督检验中心进行的检测显示，被指酸价超标的产品合格。
 记者昨天注意到，三门峡疾控中心此前出具的那份报告已从河南省工商局官网上消失。记者查阅之前保存过的报告发现，在“不合格产品”名单 中，除了今麦郎的三款产品酸价超标之外，
 闽中有机食品（
 ）有限公司一个批次的闽中红烧牛肉面也是酸价超标。按理说，既然三门峡疾控中心承认自己 “方便面酸价指标检测资质认证不全”，就应该收回包括闽中红烧牛肉面检测报告在内的四份检测报告，为何单单收回今麦郎的三份检测报告，而不收回对闽中红烧 牛肉面的检测报告？明知自己资质不全，为何当初敢于受托检测并出具报告？
 记者昨天致电三门峡疾控中心负责人，但对方电话一直无人接听。
 责任编辑：徐爱芳
