 漏洞百出、一眼就能看出自相矛盾的假冒进口食品卫生证书却能堂而皇之地进入世界500强企业麦德龙，两年期间，多达2000余张涉嫌伪造的《卫生证书》逃过了麦德龙公司的查验。
 □事件 伪造证书食品进入麦德龙
 据《解放日报》报道，上海出入境检验检疫局7月14日披露的一起案件显示，上海柚子郎实业有限公司通过伪造《卫生证书》向锦江麦德龙现购自运有限公司(以下简称“麦德龙”)供应食品，相关部门仅从麦德龙两年法定存档期的档案资料中就提取到2000余张涉嫌伪造的《卫生证书》，麦德龙在
 大陆地区近80家超市门店均涉及其中。
 上海出入境检验检疫局表示，在大型超市查获假证已不是第一次了，且进口高端食品类商品是重灾区，假证更为突出。
 按相关规定，每一批进口食品经检验检疫合格后都会由出入境检验检疫机构签发一份《卫生证书》或《入境货物检验检疫证明》，该两种文书是进口食品的合格证明文件。
 据报道，有关人员从麦德龙提取的假证书不少一眼就能看出是造假，比如，有些假冒证书的签发日期竟然早于假证上标注的食品生产日期或是食品检验日期，这明显违背一般常识的问题麦德龙始终未发现。
 执法人员还发现，某公司向麦德龙公司供货时，未随货提供《卫生证书》，仅凭一纸“承诺书”货物就可堂而皇之顺利进入。更令人惊讶的是，麦德龙门店一名担任质检收货的员工告诉执法人员，上述做法得到了麦德龙公司管理层默认。
 □回应 全国下架封存涉事产品
 麦德龙在此次事件后是否进行了自查？对假证涉及的相关食品是否下架？已销售的相关商品流向了哪里？
 针对上述问题，记者昨天联系到麦德龙相关负责人肖岚，她在听完记者的采访要求后首先反问记者：如果你是和供应商正常在做业务的话，你会怀疑他们所有的证件都是伪造的吗？
 昨天晚上，肖岚给记者发来文字声明称，公司已于第一时间采取了全国下架封存柚子郎产品的决定，并积极配合政府就此案进行调查，包括收集并提供证据。
 □观点 超市负有审核责任
 根据麦德龙官网信息显示，其目前在中国有83家门店，其中北京有三家，分别是万泉河店、十里河店、京顺路店。
 “超市有义务和责任对供货商资质进行严格审核，但是麦德龙在这方面几乎完全失控”，北京超市供应企业协会会长姚文华表示，麦德龙有不可推卸的责任，而且这极有可能是超市的个别人内外勾结，导致不安全的食品能够突破最后一道防线进入流通渠道被消费者购买。
 “其实麦德龙的问题只是行业的冰山一角”，对行业颇为了解的姚文华表示，目前有些零售企业为过多追求利润，不顾食品安全问题大量存在，如假冒产品套牌合格证书等。
 京华时报记者 胡笑红
