 国家市场监督管理总局有关负责人1月24日表示，为进一步规范保健食品标签管理，便于保健食品与普通食品和药品的区分，今年将研究借鉴烟草标签管理方式，在保健产品标签显著位置标注“保健食品不具有疾病预防、治疗功能”，“本品不能代替药品”等警示语。
 （1月24日《中国日报》）
 保健品乱象由来已久，虽然媒体报道不断，专家也颇多建议，而且相关部门也不乏整治措施，但从目前来看，保健品市场存在的乱象要想连根去除很难。而保健品借鉴烟草标签管理方式标注“保健食品不具有疾病预防、治疗功能”，“本品不能代替药品”等警示语，作为一种治理上的创新，值得尝试，毕竟这种警示语“有胜于无”。
 其实，保健品并非一无是处，尤其是经济的发展让人们意识到健康的重要性，也开始关注保健品。但是，保健品其本质并不是药品，不具有治疗作用。在市场中，之所以老年消费者会容易上当受骗，很大原因在于这些受害者没有充分认识到，保健食品与普通食品和药品的区分，加之一些不法分子的“变味”营销，例如扩大宣传保健食品的功效，从而会导致“保健品悲剧”。
 在保健产品标签显著位置标注警示语，无异于是“硬性植入宣传”法。如此措施，可以让消费者一眼就能见到知道这些保健品的真实身份。不过，让警示语充分发挥出预想功效，远非几个字这样简单。如同烟草标签管理，借助烟盒上的警示语，“吸烟有害健康”理念深入人心，但是要真正实现控烟目标，仅有这些警示语远远不够。
 保健品标注警示语同样需要有配套措施跟进。最简单的理解，如何让警示语成为保健品标签的标配，以及如何确保受众看到标签后就能理性消费，又如何利用警示语的力量消弭保健品乱象等等。这些不仅需要配套的规范性办法跟进，更需要实打实的可行性措施跟进。要知道，保健品市场乱象的顽固性，远非一招一式就能纾解。
 同样，对于保健食品标签管理并非没有规矩可循。比如，《保健食品标识规定》就规定，不得用“治疗”“治愈”“疗效”“痊愈”“医治”等词汇描述和介绍产品的保健作用，也不得以图形、符号或其它形式暗示前述意思。且《食品安全法》《广告法》也有相关类似规定。从这个层面讲，监管执法的力量更须向保健品宣传规范性上再加压施力。
 1月24日，市场监管总局召开电视电话会议，值得注意的是，保健食品被本次会议列入监管重点。对于保健品从业者而言，应该认识到伴随着监管的趋严，以及消费者消费理念的觉醒，违规营销乃至靠违规产品忽悠坑害消费者的空间越来越小了。而当下，最为期许的是保健品标签警示语及配套措施能早日落地。□杨玉龙
