 新京报讯（记者 郭铁）上海市市场监管局近期公布12起互联网违法广告典型案件，其中新西兰代购网红奶粉a2因在国美在线使用不当的“母乳化”宣传等等，违反《广告法》规定，与另一违法广告合计被罚款36万元。
 a2奶粉使用“母乳化”宣传违法被罚
 上海市市场监管局1月21日公告信息显示，a2奶粉等当事人在国美在线网站上发布自营商品“a2奶粉”的图文广告，使用“妈妈的母乳也是全A2蛋白”“妈妈般亲和只因好蛋白”等宣传内容，另在该网站金融栏目中发布“虎妞特权福利攻略”理财广告，含有“7.5%收益率专享标”等宣传内容。上述广告违反《广告法》的规定，被依法处以罚款合计36万元。
 早在2018年7月20日，国家市场监管总局就曾通报，a2公司中国全资子公司因使用艺人胡可未满10周岁的儿子宣传代言，违反《广告法》，被上海市工商局检查总队罚款10万元。然而，此次风波并未因a2公司的“认罚”而平息。业内普遍关注到它另外一些带有“诋毁”性质的宣传——称普通牛奶的A1型蛋白可能引起肠道不适，A2型蛋白能避免，且非常稀有。
 无法证明A2型蛋白优于A1型
 不过，针对a2牛奶公司对传统普通牛奶中A1蛋白的“贬低”，多位专家及权威组织均提出过质疑。早在2009年欧盟食品安全局报告就曾指出，没有足够的证据证明A1型蛋白可能导致糖尿病、心脑血管疾病、中枢神经系统影响。澳大利亚、新西兰食品管理部门也否定了a2牛奶公司提出的“普通牛奶必须注明健康警告信息”这一申请。
 此外，近年来a2牛奶公司还先后资助多个研究项目，以证明普通牛奶中A1蛋白才是引起饮奶不适的原因。但新京报记者采访发现，参与研究资助实验的专家们认为实验结果还需更多佐证，尚得不出肯定结论。
 根据上海市市场监管局公告，2018年原国家工商行政管理总局在全国部署开展互联网广告专项整治工作，上海市场监管部门当年共查处各类违法广告案件5060件，罚没款总计1.16亿元；其中互联网广告案件数量和罚没款额分别为4383件和8271万元，占广告案件总量的比重分别为87%和71%。除a2奶粉外，上海市市场监管局此次披露的12起典型违法案例还包括2家餐饮公司。
 新京报记者 郭铁 图片来源 上海市市场监管局截图 编辑 李严 校对 柳宝庆
