 本报讯（记者 张小妹）针对假冒“雅培”、“贝因美”商标的婴幼儿乳粉案件，国家食药监局新闻发言人昨天再次明确：假冒乳粉“无论质量是否合格一律销毁”，并支持消费者向冒牌产品的生产经营者依法索赔。北青报记者注意到，此前食药总局曾发声明称，涉案假冒乳粉不存在安全风险。
 案情回放
 逮捕6名嫌疑人 收缴全部涉案乳粉
 2015年9月，一起横跨多省市的仿冒品牌婴儿乳粉案浮出水面，犯罪嫌疑人仿制品牌乳粉罐，并收购低档、廉价或非婴儿乳粉罐装，生产假冒著名品牌乳粉，将1.7万罐假冒乳粉销售到郑州、徐州、长沙、兖州等地，并进一步销售到全国多个省市。北青报记者从雅培公司获悉，案件已在去年12月份侦破，相关犯罪嫌疑人已被逮捕，涉及的假冒雅培产品也已在去年年底全部收缴。
 本月4日，食药监部门发布公告称，已批捕6名涉案犯罪嫌疑人，协调相关7省彻查假冒乳粉流向。同日，国家食药监局新闻发言人公开表示，公安部门已经对查获的假冒乳粉进行了产品检验，产品符合国家标准，不存在安全风险。
 官方回应
 假冒乳粉实为廉价乳粉 一律销毁
 昨日，北青报记者从国家食药监局官网获悉，假冒“雅培”、“贝因美”商标婴幼儿乳粉案件中，违法犯罪分子的作案手段，是通过收购廉价乳粉，包装变形的乳粉，加工罐装冒牌乳粉。对于4日通报中谈到的“涉案产品经办案机关检验符合食品安全标准，但属于冒牌食品”，食药总局新闻发言人表示，主要是提醒消费者，如果购买食用了该冒牌产品，不要过于恐慌。
 食药总局同时表示，生产销售冒牌婴幼儿乳粉属商业欺诈、侵犯知识产权的违法行为，一经发现，不论其质量是否合格，是否对公众健康构成威胁，必须对涉案乳粉立即扣缴，一律销毁，并支持消费者向冒牌产品的生产经营者依法索赔。
 专家观点
 “没有安全风险”不代表符合乳粉标准
 根据食药总局官网消息，假冒乳粉主要是由从其他渠道收购的廉价乳粉，加工罐装而成。“经对产品初步检验，假冒乳粉符合国家标准，不存在安全风险。”廉价乳粉的检测标准与婴幼儿乳粉的检测标准一致吗？
 乳业专家宋亮分析，警方在初步检测中很可能是按照食品标准进行检测，检测假冒乳粉中是否含有害物质，从而得出“假冒乳粉没有安全风险”的结论，但这并不代表“没有安全风险的假冒乳粉”完全符合标准。宋亮透露，部分假冒乳粉是收购了廉价成人乳粉，“如果造假者采用了成人乳粉作为原料，在不出现二次污染的情况下，尽管不会对人体造成伤害，但服用的婴幼儿会出现腹胀、便秘等不良反应”。
 1.7万罐假冒乳粉在市场上流通，日常抽检中却没有发现，这样的漏洞让不少消费者心生疑虑。“这次假冒乳粉事件，是雅培举报后才开始着手调查的，而不是在抽检中发现的，这说明假冒乳粉在安全性方面问题不大”，宋亮表示，这不但给消费者辨别假冒乳粉带来了困难，同时也说明目前配方乳粉的追溯体系有待提高。
 “这次假冒乳粉主要问题还是在流通环节，经销商与造假窝点合作，对乳粉包装进行置换”。宋亮给消费者辨别假冒乳粉支了一招：其实婴幼儿配方乳粉在出厂时，外包装上都印有一个二维码，零售端在出售的时候扫描完产品二维码后，意味着该产品完成了从出厂到消费者的全程，消费者刮开二维码封层后，就可以了解到这罐乳粉的流通过程。
 “一罐乳粉开封后，通常也就十天，孩子就吃完了，所以这个二维码在零售端扫描后，十天左右就会失效”。这意味着，如果是用回收的乳粉罐制售的假冒乳粉，消费者通过扫描二维码，就可以发现乳粉是不是正规渠道销售的。
 此外宋亮建议，现在国内很多乳粉是通过电商平台或者私人代购进入市场的，“一些大型的乳粉企业往往是造假者的主要目标，企业应当加大世界范围内编码防伪体系的建立，实现每一罐乳粉在全球流通的可追溯，弥补零售环节的漏洞”。文/本报记者 张小妹
 相关新闻
 国务院督查组要求依法追究非法疫苗案责任人
 本报讯（记者 张小妹）昨日，从国家食药总局获悉，国务院山东济
 法经营疫苗系列案件工作督查组5日召开会议，专题听取部门联合调查组工作进展情况汇报，要求落实疫苗生产、流通、接种各环节责任。督查组在会上强调，要认真贯彻李克强总理重要批示要求，在已经取得阶段性进展的基础上，进一步加强与相关部门和地方政府的协调配合，加快调查进度，全面查清案件事实，依法依规严肃追究有关人员的责任，严惩违法犯罪分子。拿出一个科学客观公正、对人民群众负责、经得起历史检验的调查结果。同时，要抓紧研究提出完善长效机制和处置善后问题建议，落实疫苗生产、流通、接种各环节责任，堵塞漏洞，确保公共卫生安全。
