 “豆奶，还是黑牛好啊！”陈佩斯的广告词让黑牛食品的名号走进千家万户，但近些年黑牛食品的日子并不好过。陷入亏损的黑牛食品近日发布公告称，拟将旗下百分百控股的五家子公司以5.13亿元的价格向深圳市黑牛资本管理有限公司（以下简称“黑牛资本”）出售。出售完成后，黑牛食品将置出食品饮料业务资产，主营业务将变更为软件和信息技术服务。
 公告显示，黑牛食品的交易对象黑牛资本的实际控制人为林秀浩，是黑牛食品原实际控制人。2016年6月27日，林秀浩将持有的黑牛食品8905.44万股股份（占公司股本总额的18.97%）出让给西藏知合，黑牛食品的实际控制人由林秀浩变更为王文学。
 值得注意的是，黑牛食品实际控制人王文学同时是A股上市公司华夏幸福的实际控制人，也在近日成为了民营焊接钢管生产商玉龙股份的实际控制人。
 剥离核心业务背后则是黑牛食品惨淡的业绩。根据2015年年报显示，黑牛食品2015年营业收入4.31亿元，同比下降26.2%；亏损6.42亿元，利润暴跌5320.9%。黑牛食品称，业绩亏损的主要原因为报告期内处置了较多子公司带来的投资损失。传统业务不起色，黑牛食品此前大力推出的预调酒业务也不顺利，因此才将自己的一些食品业务出售出去。此次出售子公司，剥离食品资产的转型意图明显。
 黑牛食品此次出售的子公司基本涵盖了黑牛食品在食品方面的主要资产。在业绩大幅下滑、新产品推出不力的情况下，黑牛食品进行过多次重组，但均以失败告终。由于严重亏损，黑牛不得已进行转型，新的控股人为华夏幸福的控股人，将食品业务剥离出去，从而使公司转型自己更为熟悉的软件与信息技术服务领域。
 品牌研究院食品饮料行业研究员朱丹蓬认为，黑牛食品在近两年来整体表现并不好，而且推出的预调酒业务也失败了，只能卖壳以寻求出路。接手黑牛食品的王文学，在一接手黑牛食品后就将五家子公司进行出售，这也可以看做是黑牛食品去食品饮料业务方面的一个加速，但是目前一些盈利的食品业务还是会保留。完成这个布局之后，黑牛食品会向新的产业发展，此次接手黑牛的主要目的是为了借壳上市，而黑牛食品为继续发展，也不得不将自己的“壳”借出去。
 北京商报记者昨日就黑牛剥离食品饮料业务的问题向该公司发去邮件，但截至发稿，未得到回复。（记者 陈杰 实习生 王子扬）
