 孙志平赵叶苹王晖余
 在目前食品安全事件频发的背景下，“乙烯利”催熟的香蕉到底能不能吃，引起社会公众的广泛关注。
 “乙烯利”催熟的香蕉究竟能不能吃？
 国家香蕉产业技术体系首席科学家、海南省香蕉协会秘书长张锡炎说，使用乙烯利催熟是香蕉生产过程中不可缺少的一个环节，全世界都广泛使用这种方法。
 张锡炎说，苹果和梨等水果采收后就可食用，而香蕉采收后色香味尚未形成，必须经过催熟环节，各种营养物质充分转化后才能食用和上市，这是香蕉本身的生物学特性决定的。采用乙烯或乙烯利催熟不会对人体健康产生危害，不存在任何食品安全问题。
 张锡炎介绍，香蕉、芒果、木瓜等热带水果在成熟的过程中都会产生大量乙烯，有加速果实成熟的作用。使用乙烯利只是利用其溶水后散发的乙烯气体催熟，并诱导香蕉本身的内源乙烯，使香蕉自身快速产生乙烯气体，加速自熟。乙烯的催熟过程是一种复杂的植物生理生化反应过程，不是化学作用过程，不产生任何对人体有毒害的物质。用乙烯或乙烯利催熟是安全和科学的，在全世界已经有100多年的历史。
 农业科技专家指出，国际上产香蕉国家都无一例外地采用乙烯或乙烯利来催熟香蕉，包括日本、欧美国家都在进口这样的香蕉。如果不进行催熟，要等到香蕉成熟后再采收，那么全世界就只有生活在香蕉产地的人才会有香蕉吃。
