 【环球网综合报道】据
 《每日邮报》12月16日报道，你知道你家的厨房里面隐藏着多少危险吗？砧板上残留的细菌竟比马桶多2倍，不当食用土豆和韭菜会让你食物中毒。简单的一个切菜板是每个家庭都必不可缺的，就算是最基本的厨房里面都会有这一设备。我们吃的大部分食物，包括生肉、有机蔬菜等，都要经历从切菜板到锅或者微波炉的旅途才能最后成为美味的食物。根据最新的一个调查显示，切菜板是所有餐具里面最危险的，隐藏的食物残渣的细菌甚至比马桶里面的细菌还要多两倍。
 根据全球卫生委员会发起的这项研究的结果可以发现，40%的食物中毒案例是由于家里的卫生条件太差造成的。家里那些经常被触摸的过半以上的物品都布满了大量的有害细菌，大肠杆菌就在其中之列。
 Lisa Ackerley博士，食品卫生专家、全球卫生委员会代表说：“在我所有关于家庭卫生的调查研究中，都发现切菜板是最危险的地方，因为人们并不会正确地将它们清洗干净。”
 人们总是最关注卫生间的卫生状况，使用大量的消毒剂，并且认为卫生间是家里最脏的地方。“但是几乎我参与的每一个研究都显示，厨房才是细菌潜伏最多的、最危险的地方。生肉、新鲜蔬菜和家禽是罪魁祸首。”
 人们并没有意识到不是所有的生物都是肉眼可以看见的。所以人们并没有采取必要的预防措施来保护自己。第一件事情就是要弄清楚你的敌人究竟在哪里。生肉、新鲜蔬菜和家禽都含有大肠杆菌、沙门氏菌和弯曲杆菌细菌——超过60%的生鸡肉中含有弯曲杆菌细菌。基本上只要你家里有生的鸡肉，那么就有可能存在着弯曲杆菌细菌。所以最好的办法就是假设所有的生肉和蔬菜里面都有弯曲杆菌细菌。
 Lisa Ackerley博士说，几年前曾经爆发过一次严重的大肠杆菌传染病，让许多专家都感到困惑，直到最后才发现是与韭菜和土豆有关。大约有250人受到感染，并且经历了严重的食物中毒过程。“你一般都会把这些蔬菜煮熟了再吃，”她告诉《每日邮报》，“但是人们容易忽略的是，这些蔬菜是从地里采来的，所以会带上地里的生物和细菌。有机蔬菜是如此，动物也是如此。
 当你在水槽里面洗碗的时候，你便会把细菌转移到你的手上，然后又转移到碗上。所以人们在准备好美味的食物之后把手洗干净是很重要的。
 通过讲述“细菌的旅途”， Lisa Ackerley博士解释了细菌是如何从原本存在于无害的地方转移到会造成危害的地方，然后引发食物中毒的过程。
 Lisa Ackerley博士说，人们的手上会带有许多的生物。如果人们没有正确地清洗手，细菌就会在家里迅速地传播开去，在任何人们能够接触的物体表面存留。
 “有些细菌的传染性是非常强的，即使它们本身的数量并不大，”她说：“就仅仅几个生物就可以从一个人的手上转移到门把手、餐布、衣服和其他物体的表面上，然后迅速繁殖。”
 如果其他人走过来然后接触了这些被细菌感染的物体的表面，他们就会带走细菌，如果他们又用手吃了东西，那就有可能会食物中毒。
 其实很简单的一个正确的洗手方法就可以摧毁大多数的细菌并且阻止它们的传播。
 其实，仅仅500个弯曲杆菌细菌或者仅仅10个大肠杆菌就可以引发食物中毒。但是你的肉眼却只有当几百万个大肠杆菌聚集在一起的时候才能看见它们。
 Lisa Ackerley博士说大多数人只是把他们的手在温水里面“涮”了一下，这样不足以杀死那些有害的细菌。事实上，真正杀死细菌的是你搓洗双手的那个过程，而不是温水。她告诉《每日邮报》：“洗手的时候水温最好稍微超过你能忍受的范围，但其实真正杀死你手上的细菌的是你洗手的动作。其实水并不能够杀死那些细菌，只有当你不断地搓手超过20秒才能把细菌给杀死，并且一定要记住把指甲里面的细菌给洗掉。如果我是真的用手直接处理过生的鸡肉，比如用手腌鸡，我都会洗两次手。抗菌洗手液也挺有用的。”但是她又强调，在处理完所有的生肉和蔬菜之后将所有厨房用具的表面都进行一次消毒是和洗手一样重要的。
 Lisa Ackerley博士说：“因为洗碗机的温度一般都在65摄氏度以上，所以对于某些厨房用具来说用洗碗机洗是最好的选择。但是对于一些需要好好清洗表面的用具比如切菜板来说，最重要的是必须使用消毒剂。”她还补充道：“许多政府建议表明使用不同颜色的切菜板来区分处理生肉和蔬菜能够有效防止细菌感染，但是事实上这个并没有多大的作用。控制细菌和停止传播的唯一方法就是使用消毒剂。如果你平时需要触碰到它，那么就一定要给它消毒，因为只使用水是不会杀死细菌的。如果不用消毒剂去清洗这些厨房用具的话，细菌就会从切菜板上转移到刷子、洗碗布上。”“唯一确保安全的方法就是使用消毒液或者消毒剂去清洗。”她一再强调。
 Lisa Ackerley 博士说唯一确保厨房用布的安全的方法是把它们放到洗衣机里面去洗或者是每天都泡在沸水里面。她说：“你的厨房用布之所有会有怪味儿是因为它们感染了细菌。75%的厨房用布上面都有大肠杆菌。因此为了确保厨房用布的卫生，必须每天清洗它们或者是每天让它们保持在高温中。但是，人们也不用过于恐慌。”
 “这并不是让你每天都把厨房的角角落落都打扫一遍，而是要做有针对性的清洗，”她强调说：“每天在正确的时间给正确的物品做清洗，尽量避免接触生肉和蔬菜，这些都有助于防止细菌感染。”例如，她会在准备鸡肉的时候用叉子叉在鸡肉上面切避免手与鸡肉的直接接触，然后直接用叉子把鸡肉放进锅里去，弄完之后立即对厨具进行消毒和清洁。“这样我就避免了任何细菌在我家里面的传播。”她说。
 另外，卫生委员会还建议使用消毒湿巾
比如地特尔抗菌湿巾用于擦洗切菜板，因为它们可以消除高达99.9%的细菌。
 (实习编译：谢怡韵 审稿：李宗泽)
