 在4月18日公开发表的讲话中，温家宝总理痛斥近年来祸害百姓的毒奶粉、瘦肉精、地沟油、染色馒头，指出“这些恶性的食品安全事件足以表明，诚信的缺失、道德的滑坡已经到了何等严重的地步”，强调要注重对社会转型期道德文化建设的研究，启人深思。
 恶性食品安全事件不止一起，为什么迄今为止不见有收敛迹象，反而却一而再再而三地发生？在一篇评论中我曾写道，在食品安全问题上，社会已经失去了自我净化、自我成长、自我修复的能力。一个企业的错误，没有成为另一个企业的教训。一个职能部门的失职，没有成为另一个职能部门的警钟。一种针对不讲道德不守法度的行为惩处，没有成为另一种行为的道德法度约束。在食品安全问题上，文明、文化的思想价值理念，失去导引社会前行的力量了，失去把人从野蛮、愚昧、丛林引向文明、高尚、现代的力量了。这里想进一步追问的是，为什么我们的道德文化失去了这个力量呢？
 根本原因就在于尊重生命的文化理念没有变成社会的行为准则。在中国文化里，不是没有尊重生命理念的一席之地。问题是，我们一方面没有紧密结合社会实践不断丰富尊重生命的文化内涵，另一方面并未让尊重生命的理念广泛地进入社会实践层面。在一定意义上说，没有“尊重生命”的文化的涵养濡染，没有对一代代国民的尊重生命教育，就没有尊重生命的国民。正是因为在人们的潜意识中，缺少了对生命的敬畏和尊重，才会在懂得“打死我也不会吃这个东西”的情况下，轻易地把有毒有害的东西生产出来给他人吃，对这种侵害他人生命健康的行为才会一再得到不同程度的容忍。
 基本原因则在于中国文化的操守防线存在“质量问题”，有的类同于“豆腐渣”。关于道德文化操守的先贤哲语倒是相当的多，比如孟子就曾说：“无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。”并视之为仁、义、礼、智四端，犹人之四体。然而，人们在内心里所构建的操守防线，常常经受不住考验；在社会运行中建树的制度法则，常常面临“目空一切”的挑战。贪官若是，奸商若是，侩民亦如是。只要能赚钱，管它食品有毒有害，管它手段违法犯罪。获利越大，操守防线门阶就越低。社会变动越是深刻，这种操守防线的弃守越是显著。如此一降再降，人即非人若兽。但动物尚且能够在吃过有毒的草后，用生命的代价告诉后来者不可再食之，一些人却屡以有毒有害食品相残同类，这表明，用传统与现代文明理念建树起来的操守防线，在金钱等面前常常不堪一击。
 中国文化中有很多非常优秀的元素，这是我们引以为傲的理由。但如果存在“短板”，也就难以使我们成为“一个真正强大的国家、一个受人尊敬的国家”。因此，社会转型期的道德文化建设，既应填上“尊重生命”这块“基石”，通过内涵的丰富和理念的普及，使生命的自重、互重成为潜意识；又要打牢操守防线，使“是非感”、“耻感”、“良知”等成为每个人内心里信守的道德法则。如是，我们的文化方能更好地涵养人、启迪人、引领人。
 （责任编辑：胡可璐）
