 朋友圈里经常看到一些和食品安全问题有关的新闻：比如买到的肉有瘦肉精；买到的豆腐里有吊白块；买豆芽会买到添加了无根剂的无根豆芽；有些人吃烤肉上瘾，结果查出来里面添加了违禁物质……这些事引发了麻雪娇的思考：食品安全是否能追溯？
 在调研时，麻雪娇发现，近年来，国家非常重视食品安全工作，相继印发了关于重点产品追溯体系建设实施意见的文件，各地也纷纷探索追溯体系的实现方式。但还存在主体责任不能落实、追溯链条不完整、法律法规不健全等问题。
 因此，她建议首先要做好顶层设计。省级层面予以明确，由一个部门牵头，集聚各种资源，实行统一规划、统一标准、统一平台。
 其次，要健全法律法规。结合国家目前食品安全现状，把追溯体系建设列入国家和企业共治的项目。明确政府责任和市场主体职责，强化标准建设，细化追溯流程，明确法律责任，从立法上保障追溯体系的建设。
 再次，要分步有序实施。建议根据行业、区域特点，在追溯目录管理的基础上，以群众生产生活需求最迫切的问题为重点，选择基础较好的地区、行业和企业开展试点，配套财政资金，以点带面，分阶段、分区域科学推进，通过几年时间建成统一的追溯体系。
 然后，要强化互联互通。打破部门和区域间的技术壁垒、数据孤岛，坚持
 农产品
 信息互通共享。最后，不断优化创新，落实经营者的主体责任，发挥消费者的监督作用，强化追溯体系的民生性、实用性、互动性。
