 经济网北京6月5日讯 （记者 段丹峰）近日，国家质检总局检查发现，北京大自然贸易有限责任公司从
 进口的一批2.376吨“依云”天然饮用水被查出亚硝酸盐超标被退货。这是自称来自于阿尔卑斯的高端水品牌依云矿泉水，六年内第六次登上中国质检总局的“黑名单”。
 依云方面表示，依云矿泉水完全符合国家标准。并将与国家质检总局联系，获取相关产品样本重新检验后，再公布结果。这个批次的矿泉水虽没被消费，但能否意味着依云不会第七次上榜，缘何六年六上黑榜的依云依然如此火爆？
 这已经不是依云第一次上黑榜了，六年间六上黑榜，因此有人戏称依云已经成了“浮云”。
 据人民网报道，早在2006年9月9日，入境的5.2272吨依云矿泉水被上海出入境检验检疫局检验出细菌总数超标。
 当年还有数据显示，截至2006年10月，依云品牌矿泉水有4批次21万多升不合格，占检出问题产品总量的80.8%。
 2007年2月18日，据公开资料，达能当时曾对媒体证实，“有5个集装箱、共118吨依云天然矿泉水于2007年2月因微生物菌落总数含量超过中国政府的相关标准，无法通过上海出入境检验检疫局的检测。”不过，对于这两起细菌超标事件，当时的业界有另一番声音认为，这是中外矿泉水标准不同造成的。
 到了2011年1月，依云矿泉水又与“亚硝酸盐超标”搭边，有80.44吨从法国进口的依云天然矿泉水被检出该问题。
 而2011年11月末，据国家质检总局公布的入境不合格化妆品、食品信息，有422种产品上黑榜，法国依云矿泉水再次因亚硝酸盐超标“榜上有名”。
 针对今年被曝光的该批次依云矿泉水，质检总局表示，这些不合格的进口食品化妆品已采取退运或销毁等措施，尚未进入国内市场。
 据了解，亚硝酸盐可在人体内反应生成强致癌物，不仅会增加患癌的风险，还能够透过胎盘，对胎儿有致畸作用。过量摄入亚硝酸盐，可导致正铁血红蛋白血症，导致血氧过少，令人感到头痛、虚弱、呼吸困难。
 据记者了解，在中国，依云一直以高端饮用水自居，而实际上，依云矿泉水在国外与普通饮用水价格无异，市场占有率也不高。
 “运作空间很大，一箱毛利超过100元，500ml的依云国外进价一瓶4元左右，商超在10元左右，而在酒店，依云通常售价在40元以上，毛利极高。”一名知情人士表示。
 据悉，在国外依云矿泉水被视为普通矿泉水。记者从
 亚马逊官网上查询得知，一瓶500ml依云矿泉水价格为2.16美元，而雀巢一瓶500ml矿泉水售价1.5美元，此外，在美国亚马逊上的普通矿泉水价格基本在2美元左右，也就是说，依云在美国跟普通矿泉水价格无异。在法国，依云矿泉水价格更低，500ml一瓶价格约0.5欧元，折合人民币4元左右。
 而在国内依云一直以高端自居。记者在一号店上查询得知，依云矿泉水500ml售价9.6元/瓶，而在国内星级酒店的价格更是40元～80元不等，而雀巢500ml纯净水只有1.2元/瓶，依云水是雀巢水价格的8倍。
 有机构研究报告指出，国内矿泉水的平均利润率仅为3.85%，但高端矿泉水的利润率大概为普通水的6～7倍。在生产工艺上，高端水并无特殊之处，唯一的卖点就在其水源的独特性上，与很多国外的大众品牌一样，依云的高定价在中国市场收到了意想不到的效果。同时通过在高端商超等场所布局的渠道策略，无形中也提升了依云的品牌，令其迅速占领了中国高端水市场。
 记者了解道，去年底依云矿泉水被检出亚硝酸盐超标之后，有位超市工作人员在接受媒体记者采访时曾表示，“该品牌的矿泉水价格在同类中较高，但是销量一直不差”。“洋品牌也屡出问题”，“物非所值”国外大品牌都会出这种问题，而且价钱还这么贵，真太让人失望了，之前购买过依云矿泉水的惠小姐在得知依云矿泉水被检出亚硝酸盐超标后说。依云今年再次曝光超标之后，各大网络论坛、报纸依旧骂声一片。
 作为矿泉水领域最贵的品牌，依云在中国高端水市场的占有率高达25%，产品售价是其他国产高端矿泉水的3倍以上。正因如此，不少消费者听到依云产品被查的消息后，都认为其品质没有与其售价匹配。
 依云从进入中国市场开始就定位奢侈品路线，其对品牌推广重点突出独特的水源地和产品稀缺性，使得其成为国内消费者商务、公款消费最主要的一个品牌，成为一个身份的体现。
 此外，依云在中国市场增长良好，每年都有30%-50%的递增。“达能负责依云的团队并不大，主要负责品牌推广，其他市场、渠道等主要通过依云在华东、华南一带的几大代理商负责。”业内人士表示。“跟国内矿泉水品牌不同，依云并不走传统流通渠道，主要是五星级酒店、高端商超、高铁等特殊渠道。”
 曾在国内矿泉水企业任职的相关人士表示，很多国际奢侈品公司在对待中国市场的态度上存在双面性，一方面，他们乐于享受远高于本国市场的高利润；另一方面，又缺乏对中国市场精耕细作的耐心，在商品的生产、流通等环节执行双重标准。
 国外是大众消费品，国内是奢侈品，依云内外差价带来的是经销商的暴利，而高价暴利的背后隐藏着的便是质量问题，六年六次黑榜便是产物。而“屡败屡战”背后的宽纵，凸显出来的另外一个重要原因就是，不仅仅一般消费者患上了“名牌依赖症”，有关市场和监管环节也出现了“名牌迷信”。曾有媒体报道，国内几家依云矿泉水的代理商均表示，当初进货时，有法方的质量检验证书，而且有当地海关的检验证明。
 对此，有部分专家提出，“国内饮用水从感官、水质和蕴含的矿物元素来说，不会比洋品牌逊色太多，之所以卖出高价，主要是品牌价值以及部分消费者对于这些品牌的推崇，认为是一种身份的象征。”
 责任编辑：徐爱芳
