 日前，北京市疾控中心发布《北京市中小学校健康食堂试行标准》，要求学校食堂食谱一周内不能重复，寄宿制学校的商品部要严格控制汉堡包、碳酸饮料等高脂、高糖、高盐食品。一时间，孩子的校园餐桌问题引发热议。
 为了在饮食上更好地帮助孩子们成长。近日，北京市疾控中心发布《北京市中小学校健康食堂试行标准》。北京市疾控中心负责人介绍，2011至2012学年全市中小学生肥胖检出率达到20.74%，肥胖已成为影响本市学生的主要健康问题。因此，从校内饮食出发，降低油盐摄入量、养成合理膳食的饮食习惯是改善此现状的举措之一。
 据了解，目前北京市中小学食堂近七成没有营养师，17.07%的学校食堂没有专人负责午餐的食谱与菜品搭配。因此，《标准》要求学校食堂配备至少一名专(兼)职营养师，设计不同套餐以供应不同营养状况的学生，如要给“小胖墩”安排低脂套餐，给营养不良的学生安排能提供更多热量的套餐。
 北京市餐饮协会会长汤庆顺表示，以前去食堂吃饭，从来都是食堂有什么吃什么，也没关注过热量和荤素搭配的问题。哪个菜营养、哪个菜不营养更是没研究过。尽管市面上有许多按照营养学制定的标准，却很少有看到哪几所学校认真去执行。
 汤庆顺表示，此次《北京市中小学校健康食堂试行标准》适时地提出了健康餐饮如何法制化的问题。一方面，《标准》对食堂提供的不同膳食做出了量化标准。
 比如，食堂膳食模式要以谷物为主，除了大米、白面类，还要有小米、玉米、燕麦、绿豆、芸豆等粗粮和加工精度低的米面;小学生蔬菜供应量为300-400克，中学生为400-600克;禽畜肉类、鱼虾类、蛋类，每人每天供应量分别为50-75克、50-100克和25-50克。
 另一方面，《标准》对食堂工作人员的教育培训等方面也给出了规范细化的指导。要求学校要对食堂管理和从业人员展开营养、平衡膳食和食品安全相关的技能培训。
 此次出台的《标准》还规定，寄宿制学校的商品部要严格控制和管理汉堡包、碳酸饮料等高脂、高糖、高盐食品，不得出售碳酸饮料等不利于健康的食品饮料。
 食品学院营养与食品安全系副教授范志红表示，其实，很多国家都采取了这样的限制性措施。早在2004年，
 议会就通过议案，禁止在学校中销售可乐、巧克力甜点和高脂肪高盐分零食。2005年，
 饮料协会宣布限制可乐产品在中小学中的销售，而得克萨斯州和康涅狄格州干脆禁止向中小学生出售碳酸饮料和高热量高脂肪零食。
 汤庆顺说：“一个人会不会患上慢性疾病，和他小时候的生活方式、饮食有着极大关系。”也就是说，幼年时高脂肪、高热量、高盐、高糖的饮食习惯，会在孩子身上留下“代谢印迹”。
 不喝甜饮料，其实还有很多东西可以喝。纯的果蔬汁、各种麦茶、各种不含糖的茶水如花果茶、酸梅汤、矿泉水等。不吃甜点心，也有不少零食可以吃，新鲜水果、水果干、坚果类、酸奶、薯干、豆子等，都是相当健康的加餐食品。
 汤庆顺还强调，在日常生活中，家长和学校还要注重营养教育。只有结合营养教育，营养干预的成果才能够维持下去。提高健康意识，比一切纯物质的改善都要重要。
 京华时报记者 叶洲
