 商报讯 (实习记者 陈维)日前，广州市工商局网站公布了2012年二季度第二次流通环节乳制品及含乳食品抽样检测情况，光明乳业两批次产品被查出菌落总数超标。这是继6月底光明乳业发生清洗用食品级碱水渗入优倍牛奶事件后，短期内第二次发生质量事故。
 有分析认为，近年来光明乳业的很多竞争对手均陷入了质量安全漩涡。然而，近期连续出现的质量问题，不仅让光明乳业失去了扩大市场份额的大好机遇，而且其安全可靠的品牌形象也将受到影响。
 6月底，光明乳业陷入“烧碱门”。光明乳业乳品二厂在进行常规的设备维护保养时，因自动阀切换时发生延迟，导致管道内清洗用食品级碱水渗入当时流水线上的优倍牛奶中。随后光明乳业对该批次牛奶进行下架召回处理，并声明确保此后生产的产品没有任何问题。然而，时隔不到一个月，光明乳业两批次产品被查出菌落总数超标，再次陷入质量门。
 对此，光明乳业又一次采取了对该批次产品进行下架回收的应对方式。并在官网表示：“关于7月20日广州公布的2月23日生产的50%减脂奶酪抽检及4月23日生产的125g黄油抽检个别指标异常事项，抽查的是公司该批次840片50%减脂奶酪，其中有2片菌落数超标。10块黄油，其中1块菌落数超标。”
 此举引发知情专家质疑，认为光明乳业有错误解读、偷换概念之嫌。按检测流程，工商部门抽取了72包共800多片芝士片作为检测基数。在这个基数之上，再抽取11包作为抽检样本，其中9包供检测，2包备份。在9包当中，有5包做微生物检测，一共进行了五次检测。按照国家标准，如有两次菌落值在100-1000之间，或者有一次菌落值在1000以上，则为不合格。本次检测中，有两次超标，且一次超标严重，应属不合格。
 北京林业大学食品科学与工程系教授张柏林表示，菌落总数是反映食品卫生状况的指标之一，菌落总数超标表明该批次产品卫生状况有问题。按国家标准，该批次产品属于不合格产品，不允许出厂销售。
 责任编辑：徐爱芳
