 近日，几段 “塑料紫菜”的视频在网上广泛传播，视频中有人称多家福建晋江企业产的紫菜是“塑料做的”，劝诫网友“别吃了”。多家涉事紫菜企业负责人对北京青年报记者称，最近他们都接到过匿名电话，称除非给钱，否则就继续传播“塑料紫菜”的视频，目前已向警方报案。2月27日，晋江市海洋与渔业局相关工作人员表示，江西公安机关已锁定两名造谣者。
 2月23日，阿一波公司负责人对北青报记者表示，曾有人给公司打过威胁电话，并扬言要公司交给他们几万元钱才保证不把视频传播到网络上。
 海佳味公司也发生了类似的情况，负责人施先生称，他们也接到神秘的匿名电话，内容也是向公司索要“很多的钱”。据他透露，还有多家晋江紫菜企业负责人接到了这种匿名电话，内容全都是“要钱”。
 2月21日，晋江市紫菜加工行业协会针对此事对外发布联合声明称，近日，发生某些人士通过微信、微博等平台发布涉嫌侵犯晋江市紫菜行业的视频，恶意编造“紫菜是塑料做的”等不实内容，已发现有十几个版本，目前还在拍摄上传，严重误导消费者。
 事情发生后，晋江海洋与渔业局召集晋江市紫菜加工行业协会会员，就此次恶意毁谤紫菜产品事件向公安机关报案。
 2月25日，当地媒体称，目前公安机关已锁定两名谣言发布者。2月27日下午，晋江市海洋与渔业局新闻中心的赖科长告诉北青报记者，两名造谣者是由江西公安锁定的，其他的不太清楚。赖科长表示，在此次“塑料紫菜”风波中，整个晋江紫菜行业大约损失一亿多元人民币，大多是商超以及一些门店要求退换货，不过现在这种情况已经减少了，“风波差不多过去了”。赖科长称，接下来，晋江市海洋与渔业局打算为紫菜做正面宣传，以挽回在“塑料紫菜”事件中紫菜的名誉，还将向公众深入普及紫菜加工流程以及紫菜行业常识。
 2月27日，海佳味公司相关负责人施先生向北青报记者表示，现在不能确定嫌疑人是否为被锁定的两个人，其他情况不便透露。
 施先生承认，“塑料紫菜”视频在网上传播后，许多商家和超市直接把他们公司生产的紫菜下架，最近也出现了很多退换货的行为，还接到了不少顾客的质疑电话，对公司正常的生产经营造成很大影响。他表示，目前还没有办法具体统计企业损失的金额，“只能说是非常大的数额”。施先生坦言，目前整个紫菜行业还没有十分有效的办法来解决目前这一困境，只能通过各自辟谣或者抓住嫌疑人的方法来使名誉回升。
 文/本报记者 黄筱菁 实习记者 刘思佳
