 原标题：促进形成强大国内市场，2019年将这么干！
 新华社北京1月24日电 题：促进形成强大国内市场，2019年将这么干！
 新华社“新华视点”记者
 中央经济工作会议明确，2019年的一大重点任务为促进形成强大国内市场。近一段时间，各部委工作会密集召开。围绕这一重点任务，不少部委谋新策、出实招。“新华视点”记者进行了追踪采访。
 拓展消费新增长点：这是一个前景十分广阔的国内市场
 扩大升级消费
 将制定出台稳住汽车、家电等热点产品消费的措施；完善住房租赁、家政服务、养老、托幼的配套政策；挖掘农村网购和乡村旅游消费潜力；破除文化、体育等社会领域投资准入的体制机制障碍；出台实施大力发展养老服务和3岁以下婴幼儿照护服务的政策措施；深入开展家政培训提升行动等。
 提升城市消费方面，推动便利店连锁化、品牌化发展，改造菜市场等社区商业网点；扩大乡村消费方面，推动电子商务进农村、特色商贸小镇建设、农贸市场改造升级等，推动“工业品下乡、农产品进城”等。
 增强消费能力
 不少地方上调最低工资标准和基础养老金；个人所得税专项附加扣除政策全面实施，将进一步减轻个人税负；推进电商、家政、对外劳务、产业和边贸五大“商务扶贫”，增加农民收入。
 改善消费环境
 围绕舌尖上的安全，将集中开展婴幼儿食品、校园食品、保健食品、山寨食品、小餐饮、网络配餐等领域食品安全专项治理；启动新一轮婴幼儿配方乳粉生产企业体系检查；以电商平台整治为重点，专项治理侵权仿冒、价格欺诈、虚假宣传、假海淘；加强食品、药品、化妆品、医疗器械的广告审查等。
 部委声音国家统计局局长宁吉喆说，消费不断扩大和升级的趋势明显，主要有“四个升级”：整个消费不断向服务消费升级；商品消费向中高档升级；服务消费向提质增效升级；线下消费向线上线下结合升级。
 商务部部长钟山表示，市场需求是全球稀缺资源，2019年将从供给侧发力，继续深入实施消费升级行动计划，让老百姓吃得放心、穿得称心、用得舒心，更好满足人民美好生活需要。
 加大基础设施等投资：这是一个拉动带动力强的国内市场
 加大交通物流等基础设施投资
 加大脱贫攻坚、农业农村、水利、生态环保、社会民生、能源、交通基础设施等领域补短板投资力度。
 新改建农村公路20万公里，实现具备条件的乡镇、建制村通硬化路；新增通客车建制村5000个，其中贫困地区3000个；实现260个城市交通一卡通互联互通；实现手机移动支付在高速公路人工收费车道全覆盖等。
 创新流通方式上，优化升级千亿级商品交易市场，培育现代供应链，推动流通企业线上线下融合发展，促进供需有效衔接。
 加强新型基础设施建设
 推进人工智能、工业互联网、物联网建设。继续开展网络提速降费，启动宽带网络“双G双提，同网同速”行动，加快固定宽带千兆应用推广等。
 5G芯片、终端的研发进程正在全力加速，力争5G终端尽快与用户见面，部分企业有望2019年中推出供用户测试使用的手机；加快推进工业互联网和5G的融合应用；进一步推动5G与农业、交通、医疗、教育等各领域的协同创新等。
 部委声音交通运输部部长李小鹏表示，通过交通科技提升，让人们出行的路途更顺畅，为让人民群众行得顺心，要进一步强化高品质交通运输服务，推动缓解城市交通拥堵问题。
 财政部表示，妥善安排资金投向，重点支持国家重大战略，落实易地扶贫搬迁、贫困地区特别是“三区三州”等深度贫困地区基础设施、污染防治、棚户区改造等党中央、国务院重大决策部署。
 着力培育壮大新动能：这是一个潜力巨大的国内市场
 核心技术攻坚
 大力支持关键核心技术攻坚；适度超前布局建设重大科技基础设施，进一步完善支持首台（套）示范应用的招投标、政府采购等政策措施。
 改造传统产业
 实施一批制造业技术改造和转型升级重大工程；加大政策支持力度，切实引导和支持土地、金融、创新、人才等要素向传统产业改造提升集聚，促进传统产业向数字化、网络化、智能化升级；要加大金融支持力度，为制造业企业技术改造和转型升级提供中长期资金供给等。
 壮大新动能
 加强国家创新体系建设，加快全球影响力科技创新中心建设步伐；修订战略性新兴产业重点产品和服务指导目录，加快建设一批国家产业创新中心；升级各类“双创”平台载体；深入开展服务业综合改革试点，推动先进制造业与现代服务业深度融合；扎实推进国家物流枢纽网络建设等。
 部委声音工业和信息化部部长苗圩说，将推动重点领域创新发展，加强关键核心技术攻关，同时建设好新材料生产应用示范等平台，加强知识产权保护和标准化工作。
 国家发展改革委主任何立峰表示，要加快传统产业改造提升，这是一个潜力巨大的国内市场。大力推动制造业高质量发展，实施一批制造业技术改造和转型升级重大工程，加大政策支持力度。（记者何雨欣、刘羊旸、张辛欣、安蓓、于佳欣、赵文君）
 责任编辑：邹少欢
