 “问题胶囊”事件没有像某些人所设想的那样，过个把月就烟消云散了，而是风声愈来愈紧，形势愈发严峻。5月16日，国家食品药品监管局在京召开部分省局问题胶囊处置工作座谈会，局长尹力明确要求：“各地要加快处置工作步伐，对查实的涉案企业坚决从重从快处理。”仅过十天的光景，236家胶囊剂药品生产企业因“铬超标”被立案调查。对于政府监管部门的雷霆一击，公众闻之纷纷拍手称快。
 然而，业内有人认为：“这是企业潜规则，谁碰上谁倒霉。”修正药业也传出话说：“我们有8万职工，加上家属共有24万人，修正‘伤不起’。”言外之意，修正就是犯了错，也不能被“修正”。这8万职工要是不满意，16万家属闹点意见，谁能担得起？联想起“问题胶囊”事发初期，修正闪烁其词的态度，毫无诚意的道歉，我们不禁要问，修正傲慢的底气从何而来？这是在威胁谁？
 近十年来，修正药业凭借独特的销售模式，从小到大，从弱到强。其所谓的销售模式：高提成+广告。以高提成网罗了8万销售人员，覆盖全国各地；以每年上亿的广告投入，在电视等媒体密集刊播，致使“斯达舒”耳熟能详。修正药业在竞争异常惨烈的OTC（非处方药）市场，攻城略地、一路高歌，其市场占有率超越同行对手同时，也人为地推高了药价，为老百姓吃药贵做出了积极“贡献”。
 医药企业管理协会相关负责人认为，修正的销售队伍全靠高提成来维系，谈不上企业的凝聚力，文化的感召力，有利则聚，无利则散。修正药业在“赚快钱”的文化熏陶下，变得为所欲为。
 检索各地监管部门的网站发现，修正药业屡屡被警示曝光。近年来，修正药业涉嫌招商诈骗、违法广告等行为屡禁不绝，但由于企业的有效公关，媒体的有意淡化，未能形起较大的舆论压力。就在遭遇本次事件后，修正药业还在等着大事化小，小事化了。
 修正现在拿职工和家属说事，貌似十分在意职工的利益，但是须知，“伤不起”的修正其实已经以自己的所作所为伤害了其职工和家属的切身利益，更伤害了公众的利益。如果企业下一步受到处罚，声名受损，公众不再买账，那么企业职工受到影响更是迟早的事。修正今天应该做的，唯有老老实实承认错误，真真正正“修正”错误，别无他途。
 责任编辑：徐爱芳
