 从1天到1年
面包保质期差别这么大?
 ■新快报记者 庞倩影 实习生 冯嘉琦
 最近一则“原材料、添加剂不同
面包保质期最高相差90倍”的报道引起很多市民关注
新快报记者走访了解到
现场烘烤的面包中:大部分冷加工的调理面包如三明治保质期都是1天、一般的吐司面包保质期在2到3天、
 面包是3到5天。在超市膨胀包装面包中
盼盼法式软面包的保质期是6个月。另外一些进口面包如
 进口美满牌黑麦早餐面包保质期居然长达1年。这到底是怎么一回事?
 烘焙行业相关人士表示
面包最好的口感是在24小时以内
所以好吃的面包一定不可以储存太久;一旦面包保质期超过7天
就需要通过防腐措施来延长保质期。
 要想面包好吃一定要新鲜
 各种面包的包装袋上标注的产品标准号均是GB/T 20981。在国家标准委的网站上
这份标准列出了面包在产品分类、技术要求、包装、运输、贮存与展卖等多项规定
但对于保质期期限并没有提及。
 目前我国食品的保质期是生产企业根据产品保质实验的结果自行界定。不同的产品成分、不同的杀菌条件、不同的包装方式、不同的储藏温度
都会导致不一样的保质期。通常实际保质期会比标注期更长一点。
 记者带着疑问找到烘焙行业相关人士解答。据他反馈
确定面包保质期的因素有两个:1.面包结构各项指标是否发生变化(在特定的储存条件下面包可以放1年
例如-18℃的密封空间里);2.面包的面筋老化程度(这就是我们所说的面包松不松软
好不好吃
离出炉时间越长
面筋老化越严重
口感越差)。
 其实面包可以储存很久但它不一定好吃
好吃的面包它一定不可以储存很久。根据测试
面包最好吃的时间是出炉后24小时内。
 添加剂符合国标就可食用
 据了解
如果面包的保质期超过7天
一般就需要通过防腐措施来延长保质期
比如添加防腐剂、抗氧化剂、防止霉变的“缓释酒精释放片”或者往包装里填充惰性气体
比如氮气等。
 于是很多消费者就会产生“面包保质期越长、添加的防腐剂越多、对人体越不健康”的想法
真是这样吗?
 事实上
在国家标准规定的范围之内
食品生产厂商添加的复合式防腐剂
其出发点是针对不同的微生物菌群抑制其生长
最终起到更好的防腐作用。烘焙行业相关人士也表示:面包保质期特别长是由面包的含水量和添加剂决定。例如饼干、曲奇等脱水比较厉害的保质期也会较长。
