 上海市政府新闻发言人11日在此间就光明牛奶发生酸败事件回应表示，上海质监部门已责令光明公司全面开展质量安全整顿。
 上海市政府新闻发言人杨俊在11日下午举行的新闻发布会上表示，目前，上海市质监部门已向生产厂方开具责令改正通知书，要求其严格按照规范生产，同时立即开展车辆管理、冷链管理大检查，加强对驾驶员、配送工和仓库管理员的岗位培训，提高冷链管理意识和食品安全意识。
 杨俊还表示，目前，上海市质量技术监督局已要求光明公司妥善处理消费者投诉，并责令光明公司全面开展质量安全整顿，保障乳制品安全。下一阶段将继续开展执法调查工作，以进一步查明原因。如有涉嫌违法违规行为，将按“五个最严”要求依法处理。
 8日，上海部分地区220ml光明小口玻璃瓶装牛奶发生酸败口感现象，光明乳业（600597）随后就此对消费者致歉并表示，初步分析产品发生酸败的原因是配送车辆温度没达到标准导致其中部分产品发生酸败。
 这已不是光明今年以来的第一起食品安全事件。6月28日，上海质监部门证实，有碱性清洁剂渗入光明优倍牛奶中，企业随后对相关批次产品进行了召回。7月20日，广州市场监管部门公布，光明乳业生产的某50%减脂奶酪及125克黄油部分菌落总数超标，企业随后也对广州市场上同批次产品进行了下架回收。
