 前两天，好吃鲜枣的网友“lbqhy，买了些新鲜的冬枣，尝尝味道很甜，心里还挺美。可是仔细一看，却让他心都凉了半截：枣子的顶部竟然有不明的“洞眼”，再数数，这样的枣子数量还不少。他赶快在东论发帖，说起了这件事。
 帖子很快引起网友们的关注。有的网友认为，且不说冬枣里注水是否可行，就说挨个往小小的冬枣里打糖水，那这老板也太无聊了，是不是发帖人疑心病太重，太大惊小怪？
 但是也有更多的网友说，小心无大错，就算不是注射的，也说不定这枣子是不是在糖精水里泡过，劝楼主多加小心。
 那么这些冬枣顶上的“洞眼”，到底是什么来历？记者介入调查，用实验告诉你真相是什么。
 枣子上的“洞眼”到底是怎么造成的？难道真的像网友“lbqhy”所说的那样，是黑心摊主用针筒注射糖水的证据吗？
 记者致电宁波市林特科技推广中心的果树学专家张望舒博士。张博士听到这样的说法，告诉记者，这样的说法应该是不成立的。出于严谨，张博士建议记者动手实验一下。
 记者准备好了新鲜冬枣和针筒，做起了实验。按照网友的说法，记者选择从冬枣顶部开始注水。针尖顺利刺入果肉，并没有受到什么阻碍。但当记者尝试着推动推杆时，明显感受到了一股阻力。同时，与针尖接触的果肉部位开始渗水。再试着推了几下，推杆就彻底动不了了。从刻度上看，注射进果肉的水还不到0.3毫升。
 记者拿出第二个冬枣，想要再次实验时却发现，针尖部分竟然被冬枣的果肉堵住了。记者尝试了种种办法也没有将针管内的果肉取出，只好终止实验。
 看来，如果想用针管向冬枣内注水，不光需要耗费大量人力与时间，针管的消耗同样不可小觑。比较了成本与收益，这样吃力不讨好的行为，想来应该不会存在。
 那么冬枣顶部的“洞眼”是哪里来的呢？记者来到宁蔬果品市场，卖冬枣的摊主小袁告诉记者，冬枣顶部的“洞眼”是果柄脱落后留下的。“去柄的时候力气大了一些，把果蒂也抓下来了。果子上就形成了这样的洞。”小袁抓了一把冬枣给记者看，顶部有“洞眼”的冬枣不在少数。
 食品安全无小事，有网友质疑，这些枣子吃起来特别甜，会不会是因为用糖精水浸泡过？
 一位不愿意透露姓名的摊主告诉记者，这种让冬枣变甜的“手法”的确存在，而且在业内算不上什么大秘密。不法商贩会用水把糖精煮开，然后把便宜的冬枣浸泡在糖精水中。一段时间后，冬枣的表皮会被烫红，看上去就和熟了一样；泡过糖水后，冬枣吃起来也会变得更甜。
 这样加工出来的冬枣，会重一些，而且卖相更好，不明就里的消费者会更加买账。
 记者打听行情，目前宁蔬果品市场里，不同种类的冬枣价格差别明显。大棚种植的冬枣在果品市场内，一般能卖到16元一斤。而露天冬枣的价格，每斤则要便宜5到6元。
 回来后，记者按照摊主的说法又做起实验。由于买不到糖精，就用蔗糖替代。将三个青色的枣子，浸泡在煮好的糖水中。一小时后，碗里的冬枣已经变红。乍一看，果然像是熟透了的冬枣。尝一口，味道虽然不脆，但是的确甜了不少。
 ◆
 那么，如何分辨自然熟透的大冬枣与人为制造的“糖精枣”呢？
 记者询问了几位摊主，又在网上搜集了一些资料，建议消费者在购买时可以通过以下三步来辨别。
 看。泡过糖精的冬枣会变红。这种红色看上去并不自然，与果子成熟的红色是不同的。
 摸。一旦泡过糖精水，冬枣的表皮就会发皱，摸起来感觉发软。而普通的冬枣，摸起来是比较硬的，而且表皮摸上去也比较光滑。
 尝。浸泡糖精是为了让冬枣吃起来更甜。但是，这种甜味常常只停留在表皮。如果买到的冬枣的表皮甜过果肉，那么就很有可能是浸泡过糖精的。普通冬枣的果肉是甜过果皮的。
