 “旺好牛仔”“粤力粤”“哇！土豆”．．．世上最长的路，是农村“山寨产品”的套路…
 临近春节，农村的消费者走亲访友往往喜欢在集市上买点礼物送人，但在这个时候，买之前一定要认真辨别买的东西是不是仿冒，或者山寨的产品。
 前不久由最高人民检察院、公安部、中国消费者协会、中华全国律师协会和中央广播电视总台共同评选的“2018年十大消费侵权事件”向全社会发布，其中“农村里的山寨货”这种现象就位列其中。
 2018年，央视3•15晚会和多家媒体报道，农村消费市场中，消费品成了“消废品”。农村的货架上经常会出现让人哭笑不得的山寨商品。它们被商家模仿得“惟妙惟肖”，很难辨明真假。
 经过3•15曝光后，一些厂家被查处，也受到了处罚。
 将近一年过去了，现在进入2019年，农村消费市场里仿冒山寨现象是否还普遍呢？央视财经频道《消费主张》栏目记者首先对河北省的一些农村集市进行了走访。
 “承德杏仁露”还是“露露杏仁露”？
 在这家商店，有两款杏仁露摆放在一起，不仅包装外形十分相似，就连形象代言人的形象和动作也很相似。
 商店老板告诉《消费主张》记者，谁便宜，谁就卖得好，因为很多农村消费者根本就区分不了品牌的差别。
 “六仁核桃”还是“六个核桃”？
 另外一款和“六个核桃”相似的核桃露产品——“六仁核桃”也在农村集市上热售。
 商店老板：城市不能卖，主要销往农村山区
 经过多番走访，《消费主张》记者了解到，这些商店销售的杏仁露和核桃乳，主要是从石家庄市华北食品城批发而来的。
 在华北食品城，一位摊位老板告诉记者，城市里不能卖他们的货，这些产品主要都是销往农村山区的。
 “粤力粤”“粤力奥”，还有“澳利粤”
 在河北省衡水市的一个农村集市上，记者发现了多款和知名饼干品牌“奥利奥”很像的饼干——“粤力粤”“粤力奥”“澳利粤”“奥利兹”。
 商店老板说，由于“奥利奥”的品牌知名度比较大，其特殊的包装也在很多消费者心目中留下了深刻的印象，所以有不少商家都围绕着“奥利奥”饼干的包装和名称打主意，希望能够蹭热点，打擦边球，以此提高自己的销量。
 尤其“粤力奥”和“粤力粤”这两款相似程度很高的饼干，居然都来自于同一个产地：河北省邢台市宁晋县河渠镇马坊村。
 2019年1月29日，记者来到了河北省宁晋县河渠镇马房村。并在这里找到了“粤力奥”产品所标注的生产厂家——河北马氏康达食品有限公司。
 在厂房的院内，记者见到了一辆正在进行装载的货车，车上各类食品摆放整齐。其中就有这款名为“粤力奥”的饼干。
 同样是在这个村子里，在另一个厂家——河北腾丰食品有限公司的厂房里，记者见到了厂家摆放的样品，其中就有之前见到的“粤力粤”饼干。
 这里的负责人告诉记者，他们做“粤力粤”这样的产品已经很多年了，他们的商标其实叫“诺力诺”，“粤力粤”只是商品的名称。
 河北腾丰食品有限公司负责人：粤力粤是卖得最快的。
 记者：这个商标卖着没事儿？
 河北腾丰食品有限公司负责人：没事儿。
 记者：粤力粤不算商标？就算产品名？
 河北腾丰食品有限公司负责人：嗯。
 “山寨食品”傍名牌情况泛滥
 在河北农村集市的一家5.5元休闲食品零售商店里，记者就看到了许许多多傍名牌的情况。
 好丽友生产了一款名叫“呀！土豆”薯条，而市场上就出现了这样一款“哇！土豆”薯条，包装简直难分彼此。
 看看这两款都打着“3+2”字样的饼干，你能猜出哪一款是知名企业生产的，哪一款又是小厂生产的呢？
 这款名叫“吃香点”的饼干，和知名饼干品牌“好吃点”就很像；
 这款叫“溜遛梅”的休闲食品，不注意就会当成是知名品牌“溜溜梅”；
 这款名叫“多多鱼”的膨化食品，好像对标的是另一款知名品牌“好多鱼”；
 这款名叫“妙脆角”的膨化食品，和知名品牌乐事奇多的“妙脆角”也非常相像；
 好丽友出品了“蘑古力”，记者在市场上看到了类似的“蘑菇天使”；
 旺旺集团出品了“旺旺小小酥”，记者在市场上看到了“兴旺小人酥”。
 “乖乖兔”“小玉兔”“小白兔”
 2019年1月，记者在黑龙江省齐齐哈尔市周边的农村集市调查时，发现这里的糖果销售非常火爆。
 “小白兔”“小玉兔”“乖乖兔”，它们不仅从包装纸的颜色设计、字体大小、图案样式都和“大白兔”奶糖非常相似，而且名字也非常相近，每斤售价只有7-8元之间。
 通过对这几款糖果的包装查询，记者发现，这款名叫“小玉兔”的奶味糖是山东沂水县金泳芳糖果厂生产的，厂址在山东省临沂市，企业成立的时间是2012年，只经营了7年的时间，而注册资本金为30万元。从规模上来看是一间小工厂。
 而这款“乖乖兔”的生产企业是山东日照颖尚食品有限公司，地址在山东省日照市莒县果庄镇果庄村，成立时间是2017年，还不到两年时间，注册资金为50万，同样是一个小工厂。
 这款“小白兔”奶糖，生产厂家是山东东营金昊食品厂，位于山东省东营市广饶县广饶镇安王村。成立时间是2007年，注册资本金只有9万元。
 《消费主张》记者发现，2017年12月，原山东东营市食药监局曾发布了3批次的不合格食品，其中2个批次存在食品安全问题的糖果，就是山东东营金昊食品厂。
 这些包装和名称与百年老字号冠生园生产的“大白兔”奶糖非常相似的糖果，全部都来自于成立时间较短、注册资金很小的企业。
 为什么农村是重灾区？
 2018年5月-9月，中国消费者协会组织开展全国农村集贸市场调查发现，155个农村集贸市场中，有87个市场存在涉嫌假冒产品，73个市场存在“三无”产品，43个市场存在伪劣产品，27个市场存在过期产品，山寨商品问题突出，山寨商品已经严重危害了农村消费者的健康和生命安全。
 为什么这些地方会成为重灾区呢？中国消费者协会商品服务监督部主任皮小林分析了其中的原因。
 中国消费者协会商品服务监督部主任皮小林：应该说农村的市场供给水平确实比较差，从上游供货管理这个流程管理，应该说来源是不明的，货品的来源管理上是不到位的；第二个就是在市场上，因为经营的主体特别多，市场本身的管理制度也是不规范的，很少有特别规范的一些市场管理，所以里面的一些假货比较多；第三个，也是非常重要的原因，农村的消费者，他们识假、辨假能力确实有所欠缺。
 习近平总书记在党的十九大报告中指出，农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，实施乡村振兴战略。
 目前农村消费市场假冒伪劣产品、山寨产品泛滥的情况非常普遍，这需要市场监管部门要像管理城市市场环境那样，认真对待农村市场所存在的问题，规范制度、正本清源、加强整治、清理山寨产品，让农村消费者也能享受到有品质、有保障的生活，这也是实现乡村振兴战略的一项重要工作。
 过节消费提醒
 买东西的时候一定要擦亮眼睛，千万要注意商标和产品名称的区别，要问清楚价格差别。
 责任编辑：孙剑嵩
