 加热呈现豆腐花状的光明致优牛奶。
 剩余半盒牛奶加热不到50秒爆炸。
 950ml光明致优牛奶。
 经济网北京9月26日讯(记者 李方) 继光明优倍、小小光明之后，光明致优也出现问题。上海一位消费者向中国经济网记者反映，自家订的光明致优牛奶在加热后呈现出豆腐花状和胶质状，让她十分担心，不知道里面是否添加了某些物质。更加奇怪的事，在光明客服上门操作时，剩下的牛奶在微波炉里加热不到50秒便爆炸。
 9月24日，一直订950ml光明致优牛奶的高小姐发现，收到的鲜牛奶在微波炉里加热后竟呈现豆腐花状和胶质状，“味道没有变质发酸，但是牛奶都凝固住了，像果冻一样，真不知道添加了什么东西进去。”
 高小姐立即致电上海光明乳业客服询问，客服质疑高小姐加热操作不当，随后派出工作人员上门解决。在高小姐家里，按照工作人员的要求，高小姐将奶盒里剩下的牛奶放入微波炉里加热50秒，但还没到时间，微波炉里的牛奶当场爆炸。
 这个情况让工作人员及高小姐都始料未及，高小姐说，“工作人员按照他们领导电话里的要求让我加热50秒，莫名其妙爆炸了，领导还在电话里说我操作不当，明明是按照他们的要求加热的。”
 高小姐对这样的服务态度非常不满意，“我就是想问问这个牛奶到底是怎么会凝固的，光明客服的语气太蛮横了，她对待消费者的投诉凭什么那么凶，那么不讲道理？”
 高小姐介绍，家里的长辈一直相信光明牛奶，所以多年来一直订光明，之前也是在微波炉里加热，但加热后出现豆腐花状的事情还是第一次，更别说会爆炸。
 “消费者毕竟是弱势群体，这么大的企业产品出了问题，第一不是想解决，而是埋怨我们哪里没有做对，真让人心寒。”高小姐表示，她已经退订光明致优牛奶，以后可能会选择进口牛奶。
 25日，记者致电上海光明乳业客服，接线员先是表示知晓该事情，称牛奶出现豆腐花状和胶质状有可能是运输途中保存出了问题，但当记者要求进一步了解时，电话则被转接至另一位负责人。该负责人表示，会尽快联系具体负责的工作人员，并为客户尽快合理解决。
 该负责人告诉记者，很少听说过牛奶加热爆炸的情况，称有可能是客户保存问题，也有可能是牛奶本身问题。该负责人表示后期会做鉴定，并尽快给出合理说法。
 25日下午，记者了解到，光明已派工作人员到高小姐家中退还下月订奶费，并额外赔偿高小姐100元。但对于牛奶为什么会呈现豆腐花状及加热爆炸的情况，光明乳业未给出相关解释。
 上海光明乳业质量部人士表示，保鲜产品如果冷藏保存不当或开启后密封不佳，未尽快饮用，与空气接触易发生变质。
 记者发现，光明在问题曝光后总是第一时间向消费者道歉，并称将吸取教训加强管控，似乎已经成为一个惯例。有消费者指出，光明再三道歉却没有改观，不仅暴露出公司管理漏洞百出，更凸显了企业诚信的缺失。
 责任编辑：徐爱芳
