 瓶中有黑色异物 记者 冯红林 摄
 3月27日中午，家住西安北郊的周女士邀请亲朋好友庆祝乔迁新居聚餐，打开一瓶“六年西凤”酒时发现，瓶子里有大量的不明黑色异物，一场热闹的聚餐因此而草草收场，也让周女士怏怏不乐。3月28日，周女士向记者讲述：“买回来的两箱12瓶装六年西凤白酒正喝时，发现其中一瓶酒里有大量黑色异物，我与朋友又仔细查看了其中几瓶白酒，其中9瓶有白色沉淀物。共买了两箱酒，除了喝过的2瓶外，其余10瓶酒都出现了问题。”
 记者在周女士家看到了“问题酒”，酒瓶子上写着“陕西西凤酒股份有限公司”等字样，一瓶酒里面漂浮着许多类似“煤渣”的黑色物体。其它9瓶里面均有不明“白色异物”，瓶体生产日期为2015年11月4日，但箱子封包合格日期却是2015年9月12日，瓶体与箱体日期明显不符。相当于该酒在生产前的2个月就已经鉴定合格后封包了。
 针对六年西凤酒在生产前的2个月就已“鉴定合格封包”，及瓶子里面有大量的“不明异物”一事，记者电话采访了西凤酒厂售后服务部，据该部门的张先生表示：“出现个别情况也在情理之中，同时也不排除假酒的存在，因为人民币也有假的。我们会和消费者取得联系核实、查一查实物，如果是企业的问题，我们将按照国家的产品质量法、食品安全法等相关规定给消费者或换、或退的处理。”
