 新华社发
 国务院食安办通报制售冒牌乳粉案 还有3300罐假乳粉未查明下落
 据新华社北京电 （记者徐庆松）上海公安部门破获冒牌乳粉案件曝光以来，引起社会广泛关注。4月9日，国务院食安办召开新闻发布会，通报制售冒牌乳粉案件督查情况。
 国务院食安办督察组组长、食品药品监督管理总局食品监管二司司长马纯良表示，媒体披露这个案件以后，国务院食安办组成督查组立即开展督查，从督查情况和公安查实的情况来看，目前涉及的品牌只有雅培和贝因美婴幼儿配方乳粉这两个品牌。
 国务院食安办通报称，去年9月9日，上海市公安机关接到雅培公司产品被人假冒的举报后，立即进行立案侦查。去年12月9日至今年1月7日先后抓获陈某、潘某为首的犯罪团伙共9人，现场缴获冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉1000余罐，罐体2万余个，冒牌“雅培”商标6.5万余件及有关制假工具。
 据介绍，上海市公安机关以涉嫌生产销售伪劣产品罪将犯罪嫌疑人陈某、潘某等6人移送起诉，对杨某上网追逃。
 国务院食安办还通报称，4月4日，在国务院食安办协调下，河南、安徽、江苏、湖北4省食安办与上海密切配合，迅速开展涉案乳粉查缴工作。经当地公安机关传讯，湖北武汉经销商冯某、江苏宿迁经销商王某、安徽合肥孙某供述，去年5月至7月，上述3名经销商怀疑购进乳粉为假货，分别自行销毁冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉1500罐、600罐、1200罐。加上上海公安机关收缴冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉5000罐，目前尚未查明下落的冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉还有3300罐。安徽合肥张某供述，已于去年8月前销售了3600罐冒牌“贝因美”婴幼儿配方乳粉。河南、安徽食安办正在协调公安机关、食品药品监管部门全力追查流入该省的冒牌的“雅培”和“贝因美”婴幼儿配方乳粉。
 据介绍，涉案冒牌乳粉的包装生产企业、标签印刷作坊、制假窝点及出租制假场所均已被依法查封，相关犯罪嫌疑人已被抓捕。
 国务院食安办将继续督促4省食安办协调公安机关、食品药品监管部门追查冒牌婴幼儿配方乳粉去向，抓捕涉嫌犯罪的冒牌乳粉经销商，要求贝因美和雅培两家企业配合上述4省有关部门追缴冒牌婴幼儿配方乳粉，全面整顿销售网络，公布真假品牌乳粉鉴别方法，切实防止冒牌产品流入其指定网点。
 国务院食安办提醒广大消费者注意从正规销售网点购买产品，特别注意谨慎从网上购买婴幼儿配方乳粉。发现有冒牌产品和商业欺诈行为的，及时向有关执法机关举报。
 制售冒牌乳粉案6大焦点
 据新华社北京电 （记者徐庆松）上海公安部门破获冒牌乳粉案件曝光以来，引起社会广泛关注。4月9日，国务院食安办召开新闻发布会，通报制售冒牌乳粉案件督查情况，并回应了公众关切的6大焦点问题。
 涉及哪些品牌？
 仅雅培贝因美
 国务院食安办督察组组长、食品药品监督管理总局食品监管二司司长马纯良表示，媒体披露这个案件以后，国务院食安办组成督查组立即开展督查，从督查情况和公安查实的情况来看，目前涉及的品牌只有雅培和贝因美婴幼儿配方乳粉这两个品牌。
 乳粉流向哪里？
 豫皖苏鄂4省
 国务院食安办通报称，现已查明，该案是犯罪分子为牟取暴利，在市场上购买低价婴幼儿配方乳粉，装入仿制的“雅培”和“贝因美”罐体中，冒充高价品牌婴幼儿配方乳粉销售牟利的违法犯罪行为。
 上海市食品药品安全办主任、上海市食品药品监督管理局局长阎祖强介绍，涉案乳粉销往河南、安徽、江苏、湖北4省。
 符合国标吗？
 14项目均符合
 国务院食安办通报称，在侦破案件过程中，上海公安机关委托上海市质量监督检验技术研究院对冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉进行检验，共检测微生物、营养素等14项关键项目，所检项目均符合婴幼儿配方乳粉食品安全国家标准，其中钙含量略低于“雅培”婴幼儿配方乳粉标签明示值。
 案件进展如何？
 已经抓获9人
 国务院食安办通报称，去年9月9日，上海市公安机关接到雅培公司产品被人假冒的举报后，立即进行立案侦查。去年12月9日至今年1月7日先后抓获陈某、潘某为首的犯罪团伙共9人，现场缴获冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉1000余罐，罐体2万余个，冒牌“雅培”商标6.5万余件及有关制假工具。
 下一步怎么办？
 继续追查去向
 国务院食安办将继续督促河南、安徽、江苏、湖北食安办协调公安机关、食品药品监管部门追查冒牌婴幼儿配方乳粉去向，抓捕涉嫌犯罪的冒牌乳粉经销商，要求贝因美和雅培两家企业配合上述4省有关部门追缴冒牌婴幼儿配方乳粉，全面整顿销售网络，公布真假品牌乳粉鉴别方法，切实防止冒牌产品流入其指定网点。
 如何加强监管？
 实行月月抽检
 国务院食安办副主任、食品药品监督管理总局副局长滕佳材说，近年来，各相关执法部门一直将婴幼儿配方乳粉作为重点产品进行监管，特别是去年实施的食品安全法把婴幼儿乳粉列入重点进行监管，采取了一系列新举措，其中对全国103家婴幼儿配方乳粉的生产企业逐一进行食品安全审计，实行月月抽检，从抽检的情况来看，总体情况是好的。
 滕佳材表示，针对婴幼儿配方乳粉生产经营中出现的新情况、新问题，将进一步完善监管的方式方法，加强全过程的监管，同时要进一步完善食品安全信息的发布机制，加强食品安全风险交流工作，全面强化婴幼儿配方乳粉的监管工作。
