 “过去的八一早市环境差，路边挤满卖菜的小贩，路面上到处都是菜叶、纸屑等垃圾。尤其是卖水产品的，地面湿漉漉一片，污水横流，稍微靠近就能闻到一股腥臭味，可现在里里外外干干净净的。”近日，记者来到和平区八一早市采访，在这里生活了20多年的姜大妈和附近居民向记者描绘了一幅对比图。
 “真的是画风反转，自带‘美颜’效果！”陪奶奶买菜的90后小马如此解读这里的变化。
 记者走进八一早市，几乎看不到散落在路面上的垃圾，水产区、果蔬区、干调区等每个区域划分得清晰明了，并设有明显标识。想要买何种菜品，只需找到相应的区域，快捷又方便。
 和平区八经街道相关负责人告诉记者，在未治理之前，八一早市存在脏乱差等问题，在创卫工作中，和平区对八一、马路湾、集贤、长白马总等四个早市进行了重点综合治理。
 把马路市场管理好，其规范化、制度化建设尤为重要。每天，9名市场管理人员和19名保洁人员，对市场秩序及卫生采取动态管理。市区主管部门、属地街道随机抽查。“每天向巡查监督人员展示自己戴的口罩、手套和帽子，询问是否符合规范，已成为我们的习惯。从细节做起，才能保证老百姓的食品安全。”一位卖熟食的业户告诉记者。
 八一早市实施“定时定点定品种”，严格落实撤市时间，做到便民、利民、又不扰民，大大提升了市民日常消费体验。“市场环境好了，我们的生意也好做了，每天的心情更舒畅了。八一早市是我们共同的早市，只有每个人都管好自己的一片儿，早市才能办得更长远，生意才能更兴隆”。水产经营户石女士对记者说。
 沈阳日报、沈报融媒记者樊华
