 豆芽作坊大门贴上封条。京华时报记者赵思衡摄
 京华时报讯前晚，在接本报记者举报后，延庆县食品药品监督管理局对两家豆芽作坊进行了突击检查，并将两作坊查封。此前，本报曾报道，延庆县南辛堡村的两家豆芽加工作坊催生的豆芽7天长成，生发豆芽添加“AB粉”等5种化学药剂（本报11月13日报道）。
 前晚6点50分和9点15分，延庆食药监局及延庆县公安分局经侦中队，共15名执法人员，先后进入记者曾暗访的南辛堡村两家豆芽加工作坊突击检查。执法人员在两作坊内发现不锈钢斗状容器、电动筛洗机、锅炉等豆芽加工设施，并对处不同生长周期的黄豆芽、绿豆芽进行抽样。“我们会将样本送交食品安全检测机构，对其是否符合食品安全标准、是否有违法添加现象进行判定。”延庆食药监局稽查大队路队长称。
 突击检查中，执法人员未在两作坊内发现记者暗访时工人生产豆芽要添加的5种化学药剂及用于漂白豆芽的“连二亚硫酸钠”粉末。执法人员在河南籍老板作坊内发现一袋标称为“漂白粉”的粉末状物质，并进行查扣送检。经查，两作坊只有允许销售豆芽的个体工商户营业执照，并无任何豆芽生产的许可证件。
 据延庆食药监局负责人介绍，两家作坊分别占地300平方米左右，各有7到8间民房用于豆芽生产加工，系两名当事人各自租用，分别日产豆芽800到1000公斤左右，主要销往延庆县日上批发市场。
 该负责人称，执法人员在现场发现，当事人冯某、王某生产加工豆芽的场所不符合国家豆芽卫生标准中规定的有关清洁卫生要求，执法人员现场对两处生产场所予以查封，并将对此案做进一步调查处理。
 京华时报暗访报道组
