 本报讯 (记者 阮冰莹 实习生 卢锦渠)近日，市食品药品监督管理局购置一批价值九万多元的餐饮服务食品安全快速检测设备，投入到餐饮服务环节日常执法监管、重大活动保障监管和突发食品安全事件探因应急工作中，以提高“三打两建”工作中餐饮服务消费环节的监管水平。
 据了解，市食品药品监督管理局购置的这批餐饮服务食品安全快速检测设备主要有7种仪器以及16种非法添加物、重金属、毒物快速检测试剂，包括ATP测量仪、便携式激光测距仪、手提式紫外照度仪、苏丹红速测盒等，可有效地提高餐饮服务消费环节监管的执法能力、保障能力和应急能力。
 作为餐饮服务环节日常监管执法工具——便携式激光测距仪、手提式紫外照度仪、煎炸油质量测量仪等设备，可以提高餐饮监管的现场执法能力，及时衡量现场面积、空气消毒能力和煎炸油品质量等，达到评估餐饮服务单位食品安全管理水平的效果。
 ATP测量仪、中心温度计、食用油酸价、过氧化值快速检测试纸、硼砂快速检盒、各种重金属速测盒等，则是作为重大活动保障监管的工具，可以针对供餐食品的质量、食品加工制作过程的监管进行快速检测，确保重大活动中餐饮服务环节的食品安全。
 而桐油快速检测试剂盒、氟乙酰胺快速检测试剂盒、毒鼠强速测试剂盒等，可以作为突发食品安全事件探因的应急工具，通过对突发的食品安全事件原因进行筛选，为确认突发性事件发生原因提供方向。
