 夏日到来，各种饮料又进入热销时节，在花样繁多的饮料市场中，功能性饮料因为具有一些所谓的“功能”而备受钟爱。记者调查后发现，这些功能饮料并无统一的国家生产标准，其中不少存在着夸大宣传、忽悠消费者等问题。
 □调查篇
 突飞猛进种类繁多
 6月11日，记者走访京城商超发现，商超在饮品区专门开辟了功能饮料的专区，也颇受消费者欢迎。
 记者看到，在超市中最常见的功能饮料大致有这么几种：以红牛、力保健、黑卡、乐虎为代表的能量饮料，号称抗疲劳，增加动力;以佳得乐、尖叫、宝矿力水特为代表的运动饮料，号称补充电解质解“体渴”;以脉动、水溶C100、酷乐仕为代表的维生素饮料，号称可补充维生素等各种营养物质;以乌梅、陈皮、真田、葛根等为代表的含植物药物成分的饮料，号称可解油腻、清肺、降火;以味全等为代表的益生菌饮料，号称可增加肠蠕动，预防消化不良;以九朵玫瑰为代表的美容饮料，号称可补充胶原蛋白，美容养颜……
 在朝阳区一家大型超市中，记者注意到，整排饮品货架大约摆放了十余种功能饮料，包括脉动、乐虎、红牛、佳得乐等多个品牌，在饮品货架中大约占据了30%的份额。超市工作人员告诉记者，“这些饮料现在卖得很多，尤其是年轻人特别爱喝。”
 记者在超市中随机采访了几位顾客，大多数人认为功能饮料比普通饮料更健康，而且能补充人体消耗的养分。“我经常喝点功能性饮料，能补充营养，特别是夏天出汗多，喝点功能性饮料解暑又补充体力。”市民张先生说。
 根据有关数据显示，功能饮料在近几年的发展可谓突飞猛进。中投顾问食品行业研究员梁铭宣表示，功能饮料正处于一个加速发展期，上市品种不断增加，品类进一步丰富，消费者认可度稳步提升，销售量增长迅速。“整个软饮料领域，国内功能饮料表现较为良好，其在软饮料的市场份额在8%左右。”
 安全性受质疑
 现代人越来越追求健康，加上都市人生活节奏快、压力大、亚健康状态普遍，功能饮料虽然切合人们追求健康的需求，但也受到不少质疑。
 今年3月份，某媒体向第三方权威检测机构送检了7个品牌的9款功能性饮料，对其安全性和品质进行了检测。检测结果显示，国内俩著名品牌饮料的配方中，有可能会生成微量国家二类精神药品安钠咖。同时大部分产品的维生素B含量均超过正常适宜摄入量;而作为非保健食品的某品牌，则检出禁止添加的咖 啡因。
 公开资料显示，安钠咖属中枢兴奋药，学名苯甲酸钠咖啡因，属我国严格管制的精神药品。安钠咖作为兴奋型的精神药品，用于治疗中枢神经抑制以及麻醉药引起的呼吸衰竭和循环衰竭等症。
 尽管涉事品牌随后声
 明，产品配方经过国家卫生部批准，是已经销售多年、经过市场认可的成熟产品，请消费者放心饮用。但不少消费者仍产生安全性疑虑。“这些抽检的功能性饮料如果真的如报道所说，那我们消费者喝多了，会不会对身体有伤害。”市民周女士说。
 不戴蓝帽子乱吹功效
 功能饮料在高速发展中存在概念满天飞，夸大功效等乱象，甚至一些没有蓝帽子的普通饮料也宣传功效。
 “要美丽，喝爱透”，这是贵州百灵爱透胶原蛋白饮品主打的广告语，其宣称添加了“1300毫克阿拉斯加极致胶原”，可以美容、保护关节;老北京饮料九龙斋酸梅汤主打选用了乌梅、山楂等纯天然原料，并宣传“解油腻，喝九龙斋”;现在空气污染，pm2.5超标成了热点话题，立刻有厂家推出“pm2.5时代的饮料”——真田枇杷植物饮料，声称可以洗心、润肺、清霾粒……
 记者在国家食品药品监督管理总局网站查询到，爱透、九龙斋、真田等这些饮品并非保健食品，只是普通饮料。国家批准的保健食品功能有27个，每一款保健食品在申报的过程中，国家都有严格的要求，要经过各项实验、检验后才能认定其功能，比如可以提高免疫力等。
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，这些饮品没有保健食品的标志蓝帽子，就在广告和产品介绍中宣传其各种功效，是一种违规行为，涉嫌虚假宣传。“一些普通食品宣传功效也根本就不在国家规定的保健食品功能范围，如解油腻，清霾粒，这些宣传很容易误导消费者。”
 据了解，如果是通过保健食品审核的饮料，在产品包装上都有一个类似草帽图案的标志，上面写有“保健食品”，而且有批准文号，写有“卫食健字×××第×××号”，目前市场销售的功能饮料中，只有红牛、力保健、启力、乐虎等少数几种戴上了“蓝帽子”，而其他功能饮料，仅有“食字号”标志，归类为普通食品。
 缺少国家生产标准
 为何众多宣传功能的普通饮料不去申请保健食品呢？业内人士表示，很多企业不去申请保健品，是因为审批过程复杂，耗时长，一个保健食品从上报到最后完成审批大约需要两年的时间，而食品是个快销品，很多企业不愿意等那么久。
 阮光峰说，目前保健食品的功效是检验得比较严格的，要通过专家的各种评估。而非保健食品就没有这个评估环节，通常经过卫生、质检等部门的备案和认证，就可以生产上市，这些部门主要是从食品安全方面检测，至于产品的保健功效，是无人检测也无人保证的。“还有一个重要因素就是一些饮料所宣称的功能概念根本就不在保健食品的功效范围，所以一些企业就索性不申请，大打擦边球。”
 梁铭宣则表示，功能饮料夸大宣传等现象的一大重要因素是国内尚无功能型饮料的行业标准，这也一定程度上而言为企业的违规操作提供了可能性。“中国软饮料分类标准中并没有功能性饮料，只有特殊用途饮料，包括运动饮料、营养素饮料和其他特殊用途饮料等。”
 资料显示，目前只有运动饮料具有国家制定的技术标准——《运动饮料标准技术要求》。除此之外，国内尚无针对功能性饮料制定的国家及行业标准，也没有一个国家或者行业标准能够对功能性饮料作出准确解释。
 梁铭宣还表示，国内功能饮料人均消费量仅是全球水平的1/10，所以未来市场空间也较大。但夸大宣传等问题或将使整个功能性饮料陷入恶性竞争，于单个品牌、整个行业的形象和长远发展均是不利的，如今随着市场参与者增多、竞争日趋激烈，企业推出功能饮料需要卖点，因此企业随意添加或者夸大宣传的动机更加明显。建议国家相关部门制定行业标准，并注重事中和事后监管。
