 这个十一长假，水果摊上新上市的冬枣受到市民欢迎。然而，大家一边吃着香甜的冬枣，却又不断听到“糖精枣”的传言。
 扬子晚报消费评审团栏目的记者特意从市场上买来冬枣，用网传制作“糖精枣”添加剂的糖精钠和甜蜜素进行实验，看看这“美容”过的冬枣究竟看相口感如何，消费者应该如何鉴别。扬子晚报全媒体记者 陈郁
 市民抱怨
 我买到的冬枣 怎么会越吃越苦
 “我买到的冬枣怎么都是全红的？”从淘宝店家拿到冬枣，消费者徐先生有些纳闷，因为他所收到的冬枣大部分都是全红的。他有点怀疑自己是不是收到了“催熟”的糖精枣。
 徐先生说，收到枣子之后他和淘宝店家的客服取得了联系，对方信誓旦旦地说，枣子肯定是现摘的，但是当徐先生吃了几颗冬枣之后却更添怀疑，因为枣子看起来果皮缺少光泽，吃起来也是干巴巴的。
 “我后来将自己的观感和冬枣的照片发到了留言栏，大家都赞同我的观点。”徐先生说，有的网友提出看见他的图片感觉这冬枣的红颜色有些不正常。
 无独有偶，南京市民邹女士也告诉扬子晚报记者，她前两天也买了两斤冬枣，可是吃了五六个以后，就感觉枣不仅没有了刚入口时甜甜的口感，反而越吃越苦。当时她还只是觉得可能就是这枣口感不好，后来看朋友圈才知道有种“糖精枣”，回想起那种皮甜肉不甜的口感，她怀疑自己是不是也“中招了”。
 ■实地探访
 糖精钠价格高
 甜蜜素反而卖得好
 长虹路市场是南京调味品批发的集散地，在这里买糖精枣的主要原料“糖精钠”却并不容易。扬子晚报记者接着跑了好几家店铺，店里面却没有糖精钠在卖。一位老板询问记者用糖精钠做什么。记者表示想用来泡水果。老板笑着说，现在很少有人用“糖精钠”了，因为这种材料不仅价格高，而且泡的时候味道容易发苦，因此普遍都用甜蜜素来替代了。
 在另外一家调味品摊位，上述老板的话得到了证实。在这里扬子晚报记者买到了500克的“糖精钠”售价是40元，而与之效果类似的1000克甜蜜素的售价却只有17元。这位老板表示，包装上面有具体的使用方法和用量可以照此操作。他再三嘱咐记者，用甜蜜素的效果应该比较好，性价比也高。
 记者实验
 网传的糖精枣究竟是咋样？扬子晚报记者买来了糖精钠和甜蜜素，于是记者便开始按照网上所传的“糖精枣”的制作秘方，对冬枣进行相关处理，探究区分“糖精枣”与正常枣的方法。
 1 热水+糖精钠+冬枣=“糖精枣”？
 实验材料：糖精钠、冬枣、沸水
 实验过程：以冬枣为原料，进行热水烫、糖精钠溶液泡两道工序处理后，观察其品质变化情况。
 实验结果：放入沸水中两分钟，冬枣的颜色开始趋红，呈现一种黄褐色;在浸泡了10个小时之后，呈现黄褐色的冬枣颜色并没有明显变化，不过表面因为经过沸水浸泡而有褶皱，而正常枣比较硬，表面光滑。
 口感：热水浸泡后的“糖精枣”表皮变软，枣子的皮是甜的，摸起来有些黏，枣肉口味虽然是甜的，但却能吃出苦味。
 结论：这种方式做“糖精枣”并不靠谱，表皮经沸水加温后，果肉不清脆，而且颜色也并不会明显变红。
 2 热水+甜蜜素+冬枣=“甜蜜素枣”？
 实验材料：甜蜜素、冬枣、沸水
 实验过程：以冬枣为原料，进行热水烫、甜蜜素溶液泡两道工序处理后，观察其品质变化情况。
 实验结果：在放入沸水中后的两分钟，冬枣的颜色也开始趋红，呈现一种黄褐色;在浸泡了10个小时之后，呈现黄褐色的冬枣和此前实验中的“糖精枣”颜色一样，并没有明显的变化，不过表面因为经过沸水浸泡而有褶皱，而正常枣比较硬，表面光滑。
 口感：热水浸泡后的“甜蜜素枣”表皮变软，枣子的皮是甜的，摸起来有些黏，枣肉的甜吃起来有些腻。
 结论：这种方式做“糖精枣”并不靠谱，表皮经沸水加温后，果肉不清脆，而且颜色也并不会明显变红。
 3 冷水+糖精钠+浸泡=“红色糖精枣”
 实验材料：冬枣、糖精钠、冷水
 实验过程：以冬枣为原料，放入糖精钠，随后注入自来水(常温)，搅拌溶解后，将冬枣放入水中静置，观察枣皮表面颜色变化。
 实验结果：和经过加温的冬枣相比，常温水状态下的冬枣刚开始的颜色并没有发生很快变化，然而5个小时之后，原先青色的枣子表皮出现了红色环状斑纹，红色有明显的分界线，而10小时过后，变成了红色冬枣。
 口感：枣的表皮较甜，枣肉依旧清脆，但是枣子的清香不浓，糖精钠的甜味已经渗透到枣肉当中。
 结论：这种方式真能做出“糖精枣”，不过枣子的口味会受影响，自然的清香会被人工甜味所掩盖。
 ■教你一招 泡过的冬枣，切开会有腐化痕迹
 1.jpg
 这3个实验证明，冬枣经过一定的处理确实可以变成有甜味的冬枣。由于糖精钠对人体健康有害无益，因此消费者在选购鲜枣的时候一定要注意。
 糖精钠浸泡过的枣表面略软，而正常的枣则较为坚硬，切开后观察断层会发现，糖精枣的断层与果肉有浸泡腐化的痕迹，而正常枣则没有，这种现象在放置10个小时以上的糖精枣上更为明显。
 此外，“自然发育”的冬枣并没有浸泡后明显的分界线，它的分界线边缘是不整齐的，仔细观察则是呈“斑”状分布。如何鉴别，建议首先要看颜色，“糖精枣”遍体暗红，色泽并不光亮，而天然枣色泽鲜亮，红得不均匀。其次用手摸，“糖精枣”表面发黏，用手捏会发软。最后可以用舌头舔，“糖精枣”的表皮很甜，甚至发苦。
 有请大众评审
 流动摊贩的冬枣 最好不要买
 水果店负责人王老板：其实枣农如果要制作大量的“糖精枣”，需要特殊的场地、设备和人力，这个成本会很高，而且我们在收货的时候也会进行检验。如果经销商在收枣后再拆箱、加工“糖精枣”，会增加无谓的成本，这也不大可能。我认为，从流通环节来看，最容易出现“糖精枣”的是早夜市小商贩，因为他们加工的量少且成本低，能让枣看上去更红更讨人喜欢，还能增加分量提高收入。
 糖精钠泡枣
 属于滥用添加剂
 大学食品系老师刘丽：网上很多文章提到糖精枣的时候，都会捎带着写出糖精钠的危害，这本身没错，但是不专业，因为光说成分不提剂量就有些吓人了。
 首先，需要明确的是糖精钠和甜蜜素都是合法的食品添加剂，只是需要指出的是，这两种添加剂都不允许添加在水果当中，因为这样做如果要达到增甜的效果，很难对剂量的多少进行控制。
 其次，糖精钠和甜蜜素的摄入量是有严格规定的，摄入多了对人体是有危险的。根据常识，加工后的“糖精枣”的糖精钠基本上都附着在枣的表面，其实经过清洗后所剩无几，还是建议消费者应该对买来的冬枣进行认真清洗。
