 2017年度“全国儿童食品安全守护行动”城市行北京站活动，于近日在北京市第一师范附属小学正式启动。
 本次活动由国务院食品安全委员会办公室和中华全国妇女联合会指导，
 儿童少年基金会联合中国营养保健食品协会、中国儿童中心、人民在线共同主办，中诚公益创投发展促进中心承办，河北承德露露股份有限公司支持。
 国家食品药品监督管理总局新闻宣传司专员李海锋呼吁家庭、学校教育引导少年儿童提高食品安全防范意识，增强食品安全的科学素养，培养健康科学的健康饮食习惯，提高对伪劣食品、虚假宣传食品的认知能力。
 中国儿童少年基金会秘书长朱锡生期望有更多的爱心单位和爱心人士与我们一起携手并肩，以“全国儿童食品安全守护行动”为实践载体，同心协力推进“社会共治食品安全治理体系”建设，为广大儿童建立起一道健康成长的绿色长城!
 本次活动还邀请了中国疾病预防控制中心营养与健康所学生营养室主任胡小琪为学生和嘉宾们带来了一场生动有趣的营养课——《我们身边的营养健康》。胡主任告诉我们：“儿童自身对食品安全防护意识需要从小培养，儿童处在生长发育的关键时期，科学合理的营养不仅有益于他们的生长发育，对未来发展也至关重要。”
 营养课堂结束后，学生们带着爱心企业露露捐赠的食品安全及营养健康主题绘本，与各位领导和嘉宾一同前往儿童食品安全移动体验营。
 体验营分为食品可追溯、营养膳食、食品安全、综合体验等主题体验区，运用了VR(虚拟现实)、AR(增强现实)等最新科技展示手段与食品安全知识相结合，孩子们在游戏中享受互动乐趣的同时，轻松愉悦的学习知识并互相讨论。
 河北承德露露股份有限公司总经理鲁永明在活动中表示，露露一直以来都用心落实食品安全的主体责任，用质量说话，用安全营养的产品发挥正面典范作用。此次加入到“全国儿童食品安全守护行动”中来，将呼吁和倡导行业建立食品追溯体系，引领诚信与爱心并行，共同保护儿童的美好未来。
 “全国儿童食品安全守护行动”大型公益项目于2016年6月推出。据了解，截至2016年年底，“全国儿童食品安全守护行动”已为成都、上海、青岛、北京共计26所学校、12个社区提供食品安全科普教育内容及活动，直接受益近8万人次，间接覆盖10万人次。
