 刘佩智：第一，企业要首负其责.安全放心的食品是生产出来的，不是监管出来的，违法添加、掺杂使假、虚假宣传、不当竞争等食品安全事件，均为目无法纪所致。其次，政府要履职尽责，食品安全事件大多发生在地方、发生在基层.食品安全工作好不好关键在于地方政府重不重视，认识是否到位。
 据了解，今年以来全国公安机关已经立案侦办各类食品案件1100余起，抓获犯罪嫌疑人2000余人。公安部副部长黄明强调，将着力解决违法成本过低的问题。
 黄明：食品安全事件屡屡发生，很大程度是因为违法成本低、守法成本高，要依法从严从重打击食品安全犯罪，让不法分子付出高昂的代价，罪追究刑事责任同时，规定终身不得再从事食品生产活动，真正打得犯罪分子望而却步、不敢为。
 同时，2010年商务部、财政部率先在上海、大连等十个大中城市，开展肉菜流通追溯体系建设试点，今年又增加了10个试点城市。目前已经初步建立了中央、城市两级追溯管理平台。
 商务部部长助理俞建华：在近期发生的肉品质量安全事件中，南京、成都、无锡等地通过追溯体系，实现了对问题生猪的快速溯源和问题产品的动态监控，有效防止了损失的扩大。我们的目标是到“十二五”末，基本覆盖所有百万人口以上的城市。
