 编辑：“药你命”，成为很多老百姓的担忧。更有人调侃，我们的餐桌不求营养均衡，但求化学元素平衡，现在农产品的农药残留真如人们担忧的那样严重吗？农药残留是否真的会对人体造成巨大危害？
 记者：农药残留不等于农药超标。食用含有农药残留的农产品是否安全取决于农药的残留量、毒性和食用的量。各国在制定农药残留限量标准时，增加了至少100倍的安全系数，因此，残留量低于标准是安全的，可以放心食用，而超标农产品则存在安全风险，不应食用。
 周普国：我国已先后禁止淘汰了33种高毒农药，包括甲胺磷等在
 等一些发达国家仍在广泛使用的产品。目前我国高毒农药的比例已由原来的30%减少到了不足2%，72%以上的农药是低毒产品，可以肯定的是，现在的农药比以前的更加安全。
 同时，从监测看，我国农药残留超标率已逐年下降，从10年前的超过50%降到目前的10%以下；残留检出值也明显降低，10年前检出超过1mg/kg农药残留量的蔬菜数量较多，但现已很少见。此外，农产品农药残留监测合格率总体较高，如稻米和水果高达98%以上，蔬菜和茶叶也达95%以上。
 编辑：现在很多有机食品号称种植全程不使用农药，农业生产不使用农药行不行？能不能避免农药残留？
 记者：在生产实际中，由于农药使用技术等限制，农药实际使用率只有30%，大部分农药流失到环境中，植物上的农药残留主要保留在作物表面，具有内吸性的农药会部分吸收到植物体内。植物上的农药经过风吹雨打、自然降解和生物降解，在收获时，农药残留量是很少的。
 周普国：有研究指出，农作物病虫草害引起的损失最多可达70%，通过正确使用农药可以挽回40%左右的损失。我国是一个人口众多耕地紧张的国家，使用农药控制病虫草害从而遏制粮食减产是必要的技术措施！同时，农业机械化等现代农业技术需要使用农药进行除草、控高、脱叶、坐果等措施，以利于机械化操作。事实上，农业现代化程度越高，农药的使用量越大，因此，发达国家农药使用普遍高于发展
 家。根据
 2000年的统计，发达国家单位面积农药使用量是发展中国家的1.5—2.5倍。
 而为了确保农产品的安全，就要制定农药残留标准，将农产品中农药残留量控制在安全的范围。没有残留是理想主义，没有一个国家能做到，但可以通过一些措施减少农药残留，一是全面开展病虫害综合防治，减少农药使用量；二是正确规范使用农药，减少农药残留量；三是大力推广生物农药，减少化学农药的使用，不断降低农药残留水平。
 编辑：有许多人愿意买进口果蔬，认为更安全，农药少，我国农药残留标准是根据什么制定的？是不是比欧美的标准要低？
 记者：我国与欧美、
 、
 等发达国家一样，都采用国际上通用的风险评估技术和方法，以考虑最大可能的风险为原则，制定农药残留限量国家标准。各国的农业生产、农药使用情况和食物结构等不同，因此，残留标准会存在一定差异。
 周普国：尽管制定残留标准的主要目的是确保食品安全，但现在各国越来越将农药残留作为农产品国际贸易的技术壁垒。农药残留标准不仅仅根据安全风险评估结果来制定，也综合考虑产业发展、国际贸易等各方面因素。
 通常来讲，会有以下几个影响因素：一是对于本国不生产不使用的农药，往往制定最严格的标准，而本国使用的农药特别是在出口农产品上使用的农药，残留标准在安全范围内尽可能松。如美国、
 和日本对本国没有登记使用的农药按照一律限量标准(即0.01—0.05mg/kg)执行，而这个浓度许多发展中国家的仪器都难以检测；但是在本国登记使用的农药，即使农药毒性高，其标准却松。如美国规定高毒农药甲胺磷在芹菜上的标准为1mg/kg，花椰菜上为0.5mg/kg，日本规定芹菜上为5mg/kg，花椰菜上为1mg/kg。
 二是本国没有或主要依靠进口的作物标准严。如氯虫苯甲酰胺是新杀虫剂，欧盟在葡萄上的标准为1mg/kg，而在大米等粮谷上却为0.01mg/kg，茶叶上为0.02mg/kg，按理葡萄可鲜食，标准应该更高，但葡萄是欧洲的优势作物，因此制定的标准松。
 就算同一作物，各国标准也不同，如安全性不很高的杀菌剂克菌丹在稻谷中的残留标准，日本是5mg/kg，欧盟为0.02mg/kg，相差几百倍。
 为了协调和统一残留标准，国际食品法典委员会负责制定农药残留国际标准，我国是国际食品法典农药残留标准委员会的主席国，因此，我国的农药残留标准尽可能与国际食品法典标准(而不是欧美日标准)接轨，有的标准比发达国家低，但有的标准比发达国家高。
 责任编辑：徐爱芳
