 ■岁数大 包装日期是数十年前
 ■流入地 相当部分流入二三线城市
 ■利润高 走私1吨牛肉可获利2万多元
 海关总署今年初部署对包括冻品在内的重点商品物品开展集中专项打击。截至6月23日，全国海关共查证走私冻品42万吨。特别是广东、广西、天津等沿
 区屡破案值数亿甚至数十亿元的走私冻品大案。
 记者调查发现，这些走私“僵尸肉”包括牛肉、鸡肉、猪肉等冻肉品，还有三文鱼、银鳕鱼等海产品，不少冻品因超过保质期腐败变质，有打私民警表示，“此前甚至还有二战时期一些国家为战争储备的冻品走私入境”。
 广西南宁、广州、深圳、广东黄埔等多地海关近期同步开展打击冻肉走私专项行动，破获2起特大走私冻肉案件，打掉3个冻肉走私犯罪团伙，抓获嫌疑人40名，现场查扣冻肉300余吨。经查，这个团伙在境外订购大量冻牛肉、冻鸡肉、冻猪肉等冻品，通过广西中越边境非设关地偷运进境。截至案发，这一团伙涉嫌走私入境冻肉2.2万吨，案值5亿元。
 几乎同时，广东黄埔海关破获一起特大走私进口冻品案，打掉21个走私犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人37名，案值约人民币31亿元，现场查扣各类海产品约300吨。主要嫌疑人大量走私三文鱼、银鳕鱼等进口海产品，其国内客户分布在广东、湖北、北京、浙江、福建等多个省份。
 今年4月，深圳市场监督管理稽查局发布消息，在深圳市嘉鸣仓储有限公司查获涉嫌走私冻品6117吨，货值3.45亿元人民币。涉案冻肉包括市面上常见的牛肉、猪肉、鸡肉等冻肉种类，主要产地为
 、
 、
 、
 等国家。令执法人员惊诧的是，成批冻肉因超过保质期而腐败变质，部分冻肉2013年就过了保质期。
 在销毁现场，记者看到走私冻品均用纸箱包装，外面包裹着一层塑料膜。包装盒上用英文、
 文或繁体中文进行标注。执法人员打开了一件包装的冷冻鸡爪，鸡爪散发出刺鼻气味。
 此前，南宁市警方在查获一批走私冻品时，发现其中一些鸡爪包装袋上印制的包装日期竟然是三四十年前，其中时间最长的包装日期显示封存于1967年。
 “早年还有二战时期一些国家为战争储备的冻品走私入境，近年来国际商检日趋严格，这种情况已明显减少，也不排除有少量年份较长的冻品走私入境。”广西警方一打私民警告诉记者。
 业内人士告诉记者，对牛羊肉等冻品的保质期，国内规定一般是8至12个月，有的国家保存时间达到两年以上，也有一些国家作为战备需要超长期存放。
 相当部分流入二三线城市，一些走私牛肉还进了高档西餐厅，网络平台成“集散地”
 记者调查发现，这些走私团伙已经形成了分工明确的完整链条。黄埔海关破获的特大走私冻品案中，走私链条由3个走私团伙和18家走私单位组成，有的负责通过低报价格、伪报品名、伪报贸易性质等手段，从
 、
 、
 、
 等国家采购产品走私入境；有的负责在全国多地总经销；有的通过分销商进入流通环节。这个网络覆盖东莞、广州、北京、杭州、武汉等多地，大量走私冻品长期在这些地区分销。
 据缉私人员介绍，相当部分走私冻品流入了二三线城市市场。以冻鸡爪、动物内脏等为例，品相好的可能直接流入交易市场，有些出现变质、异味的，则被批发给小餐馆、小作坊，经过除味等处理后，加工制作成泡椒凤爪等成品销售。
 为了让一些“不那么好看”的走私冻品“看起来没问题”，不法分子会进行一些处理。业内人士透露，走私入境的冻品鸡爪往往含有大量细菌和污血，不法分子用过氧化氢等漂白剂浸泡，一则杀菌延长保质期，二则可以去除表面的污渍，让鸡爪显得又白又大甚至更重，通常1公斤鸡爪浸泡之后超过1.5公斤。
 从珠三角等地海关缉私部门查缉情况看，当地进口的冷冻肉产品大部分销往北方地区，主要对象是肉类加工厂、酒楼、机关及学校的食堂、肉食店、小摊档等。
 广西打私民警介绍，不少走私牛肉进入了西餐厅，尤其一些品质较好的会卖到高档西餐厅，一小片就要三五百元。
 网络购物平台日渐成为非法入境冻品的“集散地”。记者在淘宝等网络购物平台搜索发现，仅“冷冻鸡爪”一项就有上百个卖家，价格最便宜的每公斤仅售28元。有的卖家虽然声明“进口食品加贴中文标签，符合《食品安全法》要求”，但仅有少数卖家提供生产许可证编号、产品标准号等关键信息，大多数只提供联系电话甚至不提供厂家信息。
 大量走私的“美国安格斯牛肉”等在网络平台销售，以消费者家庭食用居多，一些顾客甚至留言“小孩很喜欢吃”。
 “走私农副产品没有经过检验检疫程序，极易含有各种病菌，甚至不排除疯牛病等病毒，对食品安全产生巨大威胁。”民主建国会深圳市委经济委员会委员夏飞平表示。
 记者调查发现，冻品走私屡禁不绝主要原因是境内外价差巨大。深圳市公安局工作人员告诉记者，巴西牛肉一般走私价格为每公斤25元左右，国内牛肉售价已经达到每公斤50元甚至更高，走私1吨可获利2万多元。一吨冷冻鸡爪的进货价仅为4000元－5000元，经过解冻、加工、包装后，一吨售价高达2万元。
 缉私人员介绍，广西、广东成为走私冻肉“重灾区”。广西是冻肉走私最集中的区域，中越边境北仑河沿岸走私一度十分猖獗，记者曾在当地看到，走私分子通过在防护栏上挖洞、搭梯等各种方式运货进境。
 而广东则是国内最大的走私冻肉散货地。“现在珠三角一些地区数万吨级的冷库动辄几十、近百，有的以肉类为主，有的以禽类为主，全国的交易会都在这里办，市场影响力极大，走私进口的货品也往这里集中、流转。”有知情人士介绍。
 “冻品走私屡禁不绝，原因是多方面的。从查缉过程看，一个重要原因就是环节多，隐蔽性强，比如走私时多半在没有设关卡的地方偷运入境，围堵起来需要大量人力、物力。”知情人士介绍说。
 相关专家建议，对于走私冻肉，不仅要加强源头管控，对于已经流向市场的冻肉，要加大监管力度，工商、食品监督、检验检疫等各部门要加大协作和查处力度，对于重点企业、肉类冷库进行监管抽检，探索建立完善的肉类冻品联动监管机制。综合新华社
 （原标题：有些“僵尸肉”竟是二战物资）
