 “我们在
 的生产企业GMP Dairy Ltd，已获得
 相关部门对婴幼儿配方奶粉生产企业的认可，属于首批获批输华企业。”5月5日，广东一家婴幼儿乳制品公司负责人高兴地告诉记者，“这意味着，我们的婴幼儿相关产品可继续进口，市场供应、销售不受影响。”
 日前，国家认证认可监督管理委员会（以下简称“国家认监会”）公布了首批获得审查注册备案的婴幼儿配方乳品境外生产企业名单，共计41家，其中新西兰有8家。根据我国对进口乳制品的最新管理办法规定，自本月起，未经注册的境外生产企业的婴幼儿配方奶粉不允许进口。业内人士认为，从公布名单来看，“目前，全国有8000多个进口奶粉品牌，可谓鱼龙混杂，但经过认证后，估计将有五成品牌将被过滤掉”。
 新西兰获批企业最多日美企业暂缺席
 据了解，从本月起我国实施洋奶粉监管新规。根据相关规定，从5月1日起，未经注册的境外生产企业的婴幼儿配方奶粉不允许进口。同时，严禁进口大包装婴幼儿配方乳粉到境内分装，必须已罐装入向消费者出售的最小零售包装中。
 记者昨天从国家认监会公布的首批进口乳品境外生产企业信息看到，现已公布的41家境外乳制品生产企业，分别来自
 、
 、
 、
 、
 、
 、
 、
 、
 、
 、
 、新西兰、
 等13个国家，而
 和
 的奶粉生产企业则暂时“缺席”。
 在首批公布的名单中，我国乳制品进口大国新西兰获批的婴幼儿配方奶粉生产企业最多，共有8家，包括达能旗下的Nutricia Limited、Gardians Limited、善腾集团均榜上有名。此前，新西兰初级产业部预计，将有13家生产企业可获注册通过。
 对此，国家质检总局日前发布公告称：“注册审核工作还在进展中，符合注册要求的企业将陆续增补进名单中。”该部门同时也强调，自5月1日起，非经注册的境外食品生产企业生产的乳品不得进口。
 “三无”品牌将被过滤
 “首批获得注册的境外生产企业，基本是为大企业、大品牌生产的，包括惠氏、美赞臣、多美滋、合生元、雅培、雀巢、菲仕兰等国内知名的洋品牌在海外的工厂，均通过了注册认证。”业内人士指出，首批名单中洋奶粉生产商所供货的品牌，主要涉及中国消费者常见的主流婴儿奶粉。
 部分国内经营进口婴幼儿奶粉企业看到其境外生产企业进入首批名单，喜笑颜开。其中，合生元在第一时间对外发布消息称，该公司在欧洲的三家奶粉生产企业都在其所在国法国和丹麦，通过了国家认监委现场审核，生产工厂的奶源、卫生条件和质量控制措施都已经得到国家认监委的认可并完成注册。经营婴幼儿牛初乳食品的广东生命阳光企业，也将该公司在新西兰的生产企业获批消息，及时对外发布。
 有部分进口奶粉海外生产企业未进入首批名单中，则显得焦急。光明乳业旗下的奶粉品牌培儿贝瑞的生产企业新西兰synlait（新莱特）并不在首批名单中，这意味着，该公司的培儿贝瑞进口奶粉在5月1日后不能再进入国内。对此，synlait发表声明称，预计将在6月份完成注册，并已提前准备好足够的产品库存以应对无法进口的市场空当期。
 据媒体报道，来自国家工商总局统计的数据显示，目前在中国的进口奶粉品牌多达8000多个。“这次国家对海外乳制品生产企业的审核注册认可，估计会使过半企业过不了关。”国内乳业资深人士宋亮认为，此次对进入中国的进口奶粉进行认证注册，将会有五成的进口奶粉品牌被过滤，而这些被淘汰的进口奶粉品牌，大部分是没有固定代工工厂、代工厂规模小、配方研发能力不够，俗称“三无”品牌。“今后进入国内市场的，都会是境外大企业生产的，杂牌、小品牌洋奶粉会被挡在国门之外。”南方日报记者 欧志葵
 责任编辑：王志胜
