 “当果汁邂逅美酒，带来前所未有的味觉体验”，预调酒最大的特点就如同这句简单的广告词一样，明明是酒，却拥有饮料的口感。再加上五彩缤纷的视觉冲击，深受80、90后年轻人的青睐。
 预调酒是在基酒中加入果汁预先调好的低酒精饮品。以RIO为例，RIO多以伏特加为基酒，然后加入浓缩果汁调和而成。北京晨报记者通过走访超市、卖场、零售店，发现各种预调鸡尾酒品牌所用果汁不尽相同，除了浓缩果汁，还有天然果汁、果汁，有的甚至没有添加任何果汁成分，仅在食品添加剂中添加香精和色素。
 有业内人士分析，预调酒是一个新兴的市场，准入门槛低，缺乏统一的行业标准，以至于预调酒市场乱象丛生。
 锐曾依靠热播剧的广告植入迅速打开市场。北京晨报记者在走访中也发现，北京各大超市均有冰锐的产品在售卖，但通过仔细核对，冰锐在配方上暴露的问题不容小觑。
 在北京东二环的一家家乐福超市中，记者发现不同口味的冰锐果汁配料也不尽相同，冰锐275ml瓶装苹果味预调酒添加的是浓缩苹果汁、而蜜桃味、橙味、蓝莓味则分别添加蜜桃汁、橙汁、树莓汁。业内人士表示，与普通果汁不同的是，浓缩果汁把果汁中的水分抽离了，便于储存，可能会一定程度上影响预调酒的口感。
 记者还发现，与配方中明确添加果汁的预调酒不同，冰锐有6款产品在配方中居然没有添加任何果汁成分。这6款产品分别为：冰锐百加得朗姆预调酒275ml瓶装草莓味、柠檬味、青柠味、葡萄味、葡萄柚味以及310ml罐装青柠味。其他冰锐310ml罐装预调酒是否还存在没有添加任何果汁的情况，因缺乏样本，尚不能断定。
 没有果汁，那么这6款产品的果味又从哪儿来
 业内人士告诉记者，使用色素和使用果汁，在总体成本上存在一定的差距。以果汁为原料有储存和变质废弃的成本，食用香精、色素则不存在这些问题。但是由于每瓶预调酒中加入的果汁量非常小，成本摊薄后，以果汁为原料的预调酒和香精、色素勾兑的预调酒在单位产品中的成本相差并不大。
 人民大学商务研究所所长刘俊海在接受北京晨报记者电话采访时表示，根据我国《进出口食品标签管理办法》，食品标签的内容必须真实、准确。冰锐的6款仅添加了色素的预调酒，却都以草莓味、柠檬味等果味进行标注的，看上去和加了果汁的冰锐产品没有任何区别，已经造成了混淆，对消费者形成了误导。
 刘俊海还表示，即使食品的标签、 说明书不影响食品安全，但标签存在瑕疵，根据《新食品安全法》第148条第2款规定，消费者也可以向生产者或者经营者要求赔偿。
 同样的预调酒，为什么有的添加果汁，有的用香精？为解答这个疑惑，北京晨报记者试图联系冰锐生产方百加得洋酒贸易有限公司。记者拨通了百加得洋酒贸易有限公司总机，经核实，冰锐确实为百加得洋酒贸易有限公司的产品。不过，由于总机要求实名制转接，记者无法联系到相关负责人。
 随后，记者又拨通百加得官网上显示为“杭州美锐洋酒贸易有限公司某销售部经理”的电话，但该经理否认与冰锐有关。这之后，百加得公司官网在百度上的链接消失。截至发稿前，记者未能取得与百加得公司的正式沟通。
 作为一个新兴的市场，预调鸡尾酒市场准入门槛较低，没有明确的行业标准，毛利率却高达75%。监管处于盲区，利润却令人垂涎，以至于众多资本蜂拥而来。在众多品牌中，RIO和冰锐两家独大，市场份额大概达到70%，而剩下的30%则被众多的小品牌所瓜分。
 北京晨报记者通过网上电商查询以及走访超市、卖场和零售店，搜集整理了较为常见的预调酒品牌，分别为TCS天池山预调酒、RTO天使伏特加预调鸡尾酒、4.8度POV泡牛朗姆预调酒、HCO红堪洋酒、威斯尼VSN朗姆预调酒、锐搏预调酒、蒙蒂娜天使预调酒、akata阿卡塔果汁鸡尾酒、嗨(HIFRI)鸡尾酒等。
 这些品牌的名称读起来已经令人头晕眼花，如果仔细核对它们配方中使用的果汁成分更是令人摸不着头脑。作为行业的龙头品牌，RIO预调鸡尾酒无论是瓶装还是罐装产品，皆以浓缩果汁为主。以RIO275ml橙味瓶装预调酒为例，其主要配方为水、白砂糖、伏特加、浓缩苹果汁、浓缩橙汁以及食品添加剂等。
 除了浓缩果汁，五粮液去年推出了3种口味的德古拉预调酒，配方均以天然果汁为主。专家表示，天然果汁固然不错，但成本也偏高。而其他小品牌的果汁配方更为简单，蒙蒂娜天使预调酒的配方中则以桃汁、紫葡萄汁等来区分不同的口味，既非浓缩，也非天然。akata阿卡塔果汁鸡尾酒更是省事，无论何种颜色、何种口味的预调酒，配方均以果汁了事。
 五颜六色的预调酒看起来像饮料，其实与白酒、啤酒一样属于酒类饮品，只不过酒精含量较低，多在4%左右。我国法律明确规定，未成年人严禁饮酒。但北京晨报记者走访调查发现，部分中小学生平常也会喝，其中，RIO深得他们的“芳心”。一部分中学生还表示，喝起来有酒味，但看起来时尚。
 除了被五颜六色的外表所“诱惑”，偶像诱导也是青少年饮酒的一大原因。预调酒的广告代言人也多为青少年青睐的偶像，而时下热播的一些电视剧与综艺节目都不难看见预调鸡尾酒赞助商的植入。
 记者查询RIO的广告和包装发现，在其广告宣传中和产品包装上，均有“未到法定年龄请勿饮用”的提示。但在很难直接看到包装的京东商城自营店中，RIO产品的规格参数适合人群只规定“不适合孕妇及儿童”，并不包括青少年。而其他品牌则鲜有相关提示，冰锐的包装上只有“长期饮酒、有害健康”的字样，并无禁止青少年饮酒的相关提示。
 此外，在大型超市中，预调酒售卖多在酒类产品的货架上。而在一些零售点，预调酒摆放就非常随意，基本上都与饮用水、饮料混搭在一起。
 目前，我国法律虽明确表明，未成年人严禁饮酒，但并无相关细则。对销售商也只规定了“禁止向未成年人出售烟酒”，却没有规定法定饮酒年龄。即使是刚刚修订的新《广告法》，对酒类广告的规限也并未提及未成年人，只提到酒类广告不得含有“诱导、怂恿饮酒或者宣传无节制饮酒”“出现饮酒的动作”等内容。
 北京晨报记者 李小娟
 实习记者 高福林
