 前不久，网上不断转发《河南多家包子店老板被刑拘》的消息，提醒百姓，当心“铝馒头”！河南电视台具体报道此事时说：“南阳唐河一些早餐店突然关门，店老板纷纷被警察带走。原来这些老板都在面食中加入了含铝泡打粉。含铝物如沉积在骨骼中，可致骨质疏松；沉积在大脑，可使脑组织病变，记忆力衰退，甚至痴呆，还会使皮肤皱纹增多”。
 泡打粉是人们多年习惯用的面粉发酵剂，怎么现在使用了就是违法了呢？为此我们邀请了李宁研究员，接受本报独家问答。
 问：为什么用了多年的泡打粉又成了“非法使用品”？
 答：2014年7月1日以前，根据食品添加食用标准规定，我国允许在面制品、膨化食品等食品的生产加工过程中使用含铝食品添加剂。为了减少我国居民铝的摄入量，国家卫生计生委根据
 居民膳食铝暴露风险评估结果，对含铝食品添加剂的使用标准做出调整，决定自2014年7月1日起，禁止在馒头、包子、发糕等面制品（油炸面制品、挂浆用的面糊、裹粉、煎炸粉除外）的加工过程中使用明矾（硫酸铝钾和硫酸铝铵），膨化食品也不再允许使用任何含铝食品添加剂，水产品修订为仅限海蜇生产过程中允许使用，同时撤销了酸性磷酸铝钠、硅铝酸钠和辛烯基琥珀酸铝淀粉等三种含铝食品添加剂。因此，如果2014年7月1日以后食品生产加工者在包子、馒头等面制品中使用含铝食品添加剂就属于超范围滥用食品添加剂行为。
 问：食品里一旦检出铝，就说明食品生产者是滥用了含铝添加剂了吗？
 答：不是这么简单，监管部门特别需要注意的是，并非在含铝食品添加剂允许使用食品名单以外的食品中（如馒头、包子）检出铝，就一定说明食品生产者违法滥用了含铝食品添加剂，因为铝广泛存在于自然环境中，食品中可能天然存在铝本底。因此，当在监督抽检中发现食品中铝含量异常时，需要进一步溯源食品中铝的来源。
 问：铝对身体健康的危害有多大？
 答：消费者对待铝对健康的影响，要有正确的认识。首先，从食物中吃进去的铝不太可能增加患老年性痴呆的风险。其次，铝虽然具有神经、生殖发育、骨骼等毒性，但并不是只要摄入就会对人体健康产生危害，这不仅取决于食品中铝的含量，还与食用这些含铝食品的数量以及食用时间长短密切相关。
 为了保护公众健康，国际标准推荐铝的安全参考摄入量为每周2毫克每公斤体重，即消费者一辈子连续每周摄入的铝都超过了2毫克每公斤体重，会对消费者健康造成不良影响。但如果消费者吃进去的铝只是偶尔超过这个量，并非持续超出该水平，也不会影响健康。 文/本报记者 魏世平
