 3月5日上午，举世瞩目的第十二届全国人大五次会议在北京召开。会议开幕前夕，人民大会堂北门的“部长通道”早早围满了记者。农业部部长韩长赋在走进会场后，也被现场记者和工作人员挽留，请到发言席，接受中外记者提问。
 “小康社会不能没有奶业，十几亿
 人不能没有自己的民族奶业。所以，我们把奶业发展作为农业供给侧结构性改革的一个重点。”韩长赋说。去年的“两会”上，韩长赋曾说要恢复国人对民族奶业的信心，今年记者问出的第一个问题就是关于奶业的。
 韩长赋也坦诚地提到几年前“三聚氰胺”事件给奶业带来的重创，他接着说：“不过这些年来，我们民族奶业可以说是知耻后勇，发生了脱胎换骨的变化。”他认为变化主要有几点：一是养殖规模化，现在100头以上养殖场比重已超过50%，农户房前屋后拴几头奶牛已经成为历史；二是挤奶机械化，“挤奶姑娘”手工挤奶也已经成为历史；三是产业集中化，排名前20的奶企，销售额与生产量比重超过50%。
 韩长赋说：“春节前，习近平总书记在张家口考察时就奶业振兴提出了新要求。前不久，农业部等几个部门联合发布了《全国奶业发展规划》。下一步，农业部将主要在几个方面加强工作：第一是养好牛，出好奶；第二是严监管，保安全；第三是强企业，树品牌。”
 “我对我们中国的奶业充满信心，我相信未来外国人也会到中国旅游来买中国奶粉！”韩长赋用掷地有声的回答结束了第一个问题。
 接着，主持人代记者问出第二个问题，关于现在不少大学生、农民工等从城里回到农村创业的问题。韩长赋说：“现在有个新词叫‘城归’，就是农民工返乡创业，大学生、科技人员下乡创业成为一种新的社会现象，这说明农业农村确实已经成为‘双创’的新天地。”
 “这些人在城市里经受了城市文化、工业文明的熏陶，视野比较开阔，不少人积累了一些资金，有的还有一技之长，他们到农村创业，可以带着农民共同增收致富。所以我认为，农民工返乡创业和其他人员下乡创业，可以给现代农业增添新的要素，给农业结构调整开拓新的路子，也为农村繁荣增添新的动能。这是一件好事情。”
 “前不久，国务院办公厅专门印发支持返乡下乡人员创业创新的意见，提出了八条政策措施，包括在市场准入上、金融服务上、财政政策上、用地、用电上都有优惠政策，这是一个大的利好。下一步我们要检查督导落实，引导产业方向，推介成功做法，设立创业园区，为返乡下乡人员营造良好的创业环境。也欢迎大家到农村来，和农民一起创业！”韩长赋对现场记者说。
 接着，针对记者提出的农产品质量安全问题，韩长赋表示，吃得饱、吃得好、吃得安全，是基本民生，也是人民群众的共同期盼。我们的农产品质量安全总体稳定向好，安全是有保证的，无论是种植业、畜牧业还是水产业的产品，每年都有抽检，合格率都在96%、97%。当然，问题也还是有的，我们国家人口多，农产品生产量大，1%、2%的比例就是很大的绝对数，所以我们不能满足于现状，一手要抓生产，一手要抓监管，要通过努力确保人民“舌尖上的安全”。
 在整场采访中，韩长赋不徐不疾、有问必答，还就海峡两岸农业合作、农村公路等热点问题一一作答，成为当日“部长通道”中回答问题最多的部长。（记者 江娜 李飞 崔丽）
