 农业部部长韩长赋在记者会上回答提问 摄影/本报记者 袁艺
 两会发布 农业
 李克强总理在政府工作报告中对今年的“三农”工作作了全面部署，提出了“十三五”的目标任务。
 农产品质量安全状况到底怎样？农业供给侧结构性改革如何推行？当前转基因农作物非法种植现状如何？
 昨日举行的十二届全国人大四次会议记者会上，农业部部长韩长赋等就诸多农业领域的热点问题作出回应。
 转基因农作物的非法种植问题备受关注，我国局部地区出现未经国家批准的转基因农作物种子流向一些农地和市场。农业部部长韩长赋对此回应，转基因个别农作物品种在
 个别地方有非法种植，但没有发生大面积滥种的问题。经过严格监管和查处，有效遏制了转基因作物的违规扩散。
 他指出，转基因是一项高技术、新产业，具有广阔的发展前景。中国作为农业生产大国，必须在转基因技术上占有一席之地。国家和农业部对转基因技术发展的方针是明确的，即研究上要大胆、推广上要慎重、管理上要严格。
 “转基因个别品种确实在个别地方有非法种植的情况，我们进行了大量的调研和检查，我们的评估是，非法违规的种植是个别的、可控的。”韩长赋说，农业部及有关部门严把研发试验关、品种审定关、生产流通关，严格监管非法种植现象、严格执法，有效遏制了转基因作物的违规扩散。
 韩长赋表示，对于最近个别地区查处的个案，从查处结果来看，比如个别地方的转基因玉米，被检测出来的转化体是获得了国内外安全证书的，并且在国外广泛种植，安全性是有保证的。查处的原因包括违反了中国的种子法、专利法和农业转基因生物安全管理条例。
 “不是因为他种植这个品种不安全，而是因为他违反了‘两法一条例’，所以我们要严肃处理。”韩长赋强调说。
 韩长赋同时表示，中国去年进口了8100多万吨大豆，绝大多数都是转基因大豆。这些大豆，包括从
 进口的，都是在其国内进行过安全评价，而且经过中国农业转基因生物安全委员会的安全评价的。
 此外，谈及土地质量下降或者土地污染治理时，韩长赋坦言，现在存在土地污染，通过点位调查，重度污染也就是1%左右，但是也要很好地治理。
 他还称，南方的一些菜田和稻田，包括湖南局部地区的大米镉超标的问题，都在治理。具体的办法，一是控制投入品；二是对污染土壤进行治理，农业部、财政部和湖南省政府都在共同采取措施；三是进行耕地的轮作和休耕，来缓解土地的压力。
 韩长赋还透露，最近环保部、农业部和有关部门根据国务院的部署，正在制定土壤保护和治理的具体措施，这个被称作“土十条”的措施，就是要对土壤问题进行更好地保护和治理。
 关键词
 食品安全 农产品食品安全问题“零容忍”
 农产品食品安全案件近年来时有发生，有记者就农产品食品安全提问，我国农产品质量安全状况到底怎样？农业部将会采取什么措施确保老百姓舌尖上的安全？
 韩长赋认为，近年来农产品质量安全水平总的来说稳中向好，但是问题不能忽视。“我曾经粗略地算了一下，全国一天要吃40多万吨粮食，10多万吨肉，50多万吨蔬菜，20多万吨水果，还包括其他的东西，所以加起来是非常庞大的数字。”因此，保障农产品质量安全任务艰巨，责任重大。
 对农产品质量安全问题，他表示，农业主管部门虽然不能做到零发生，但是要坚持零容忍，哪怕是1%的问题，也要尽100%的努力去解决。
 “具体的措施有这样几条：一是落实属地责任，任何一级政府，都要对它属地内的食品安全负责。二是开展专项整治，对非法添加、农药兽药残留超标、私屠滥宰等违法违规行为保持高压严打态势，发现一起严肃处理一起，绝不手软。三是管控生产源头，从今年起推行高毒农药定点经营和实名购买制度。四是推进标准化生产，重点抓家庭农场、合作社和龙头企业，使他们逐步按标生产，将来还要逐步扩大到全国‘菜篮子’主产县。五是从产地到销地，从农田到餐桌，建立追溯体系，对地理标识产品、绿色食品、有机食品要率先实现可追溯。”韩长赋介绍说。
 粮食增产 “十三五”不追求粮食连续增产
 有记者问，去年国家粮食生产实现了十二连增，库存数量也达到历史高位，但粮食进口量也在增长，这种比较罕见的三量齐增的现象，说明我国粮食到底是多了还是不够用？
 “粮食丰收和充裕，甚至多了一点是好事。在粮食多得装不下和粮食少了不够吃之间选择的话，你说要哪个？我们还是手中有粮，心中不慌。”韩长赋回答。
 他认为，粮食多了，可能会增加财政负担；但如果粮食少了，出现供给问题，那就可能成为社会问题。“常将有日思无日，莫待无时思有时”，韩长赋称，粮食生产问题始终不能放松。在未来人口峰值到来之前，粮食需求还是刚性增长，必须始终保持粮食稳定生产。
 既然粮食不少，为何还要增加进口？韩长赋介绍，去年粮食进口约1.2亿吨，接近自产量的五分之一，有一部分是结构性需要，例如缺少大豆、高质量面包粉等品种，另一部分是价格性竞争，国外粮食确实比国内便宜。
 实现粮食生产十二连增，这样的趋势是否还会延续？韩长赋指出，“十三五”不会追求粮食连续增产，而是巩固和提升粮食产能，“藏粮于地，藏粮于技，保护耕地，加强耕地质量建设，建设高标准农田，推广高新技术”。同时，提高粮食的生产水平和效率。
 农业供给侧 抓“玉米、大豆、牛奶”三件事
 去年年底中央农村工作会议以及今年的一号文件都提出要加快推进农业供给侧结构性改革，有记者发问，下一步农业部会推行什么样的措施来推进农业供给侧结构性改革？
 韩长赋回应称，虽然现在农业连年丰收，库存充裕，但当前的突出问题还是在结构方面，比如玉米目前供大于求，但大豆品种稀缺。他表示，通过农业供给侧改革，让农产品适应消费升级的需要，推动农业转型升级，使农民得到更多的收入，让资源环境得到改善。
 韩长赋把农业供给侧结构性改革总结为“重点抓三件事”：“调减玉米”、“增加大豆”和“提升牛奶”。具体而言，调减玉米要推进粮改饲、粮豆轮作，有些地方要推广轮作休耕试点，把非优势产区的玉米面积适当调减下来。增加大豆方面，要搞好目标价格试点，开展大豆品种攻关，提高大豆生产效益。提升牛奶方面，婴幼儿奶粉奶源的质量和安全可以保证，各项营养指标、奶牛品种、饲草的质量也都在改善。
 对于中国消费者抢购洋奶粉的现象，韩长赋称：“我们的奶业曾出过问题，市场对牛奶缺乏信心。大批国人到国外抢购奶粉，这是中国奶业人的耻辱。”他说，“要奋起直追，提高质量，恢复国人对民族乳业的信心。”
 文/综合新华社
