 法制晚报——今日快评
 国家食品药品监督管理总局拟研究出台明厨亮灶工作指导意见，进一步加强对各地食品药品监管部门相关工作的指导。2014年，国家食品药品监督管理总局已部署开展明厨亮灶工作，但截至去年底，全国已实施明厨亮灶的餐饮服务单位只占持证总数的27.52%。
 实行明厨亮灶，顾客可以直接看到后厨的操作过程，归根结底，还是为了卫生。最近曝出名头响亮、被消费者信任的餐饮企业的卫生问题，又把明厨亮灶这个话题推向前台。无论是使用大玻璃窗还是监控，顾客看的是放心，而餐饮企业赚的是品牌名声。如果有明厨亮灶，那后边的厨师、服务生们还能随意而为吗？所以说，明厨亮灶不是个形式，它应该是个制度。
 那么为什么明厨亮灶推行起来这么缓慢呢？不外乎以下几点：后厨“亮”起来，需要投入，需要勤快地搞卫生，需要添加人手和设备，这无疑是一些餐饮企业不愿承担的。此外，监控系统虽然可免费安装，但还需要支付电费，这也会导致成本上升。
 餐饮业的老板爱算细账，一点一滴都很在乎。可是换来的口碑和信任值多少钱，怎么就没人算一算呢？其实，以上都是表面现象。明厨亮灶的好处谁都懂，真实的心态是很多餐饮企业对自己的卫生的确没信心。这么多年都过来了，谁能保证杜绝蟑螂和老鼠？万一直播出去，那就是砸牌倒灶。有心魔，会找出许多借口，成本就是一个。
 所以，要让后厨“亮”起来，除了媒体分析的应该采取强制性的要求外，还应该着重解决企业的心病。和西方比起来，中国的餐饮更重油，厨房也更容易藏污纳垢。那么管理部门在帮着安装摄像头之余，也可以提供一些打扫卫生、驱逐害虫的方法，甚至可以建立统一的清洁队伍，帮着餐馆整顿后厨，减轻餐厅的管理与人力成本。此外，不妨给予一些奖励措施，比如已经亮出后厨的餐厅，可以宣传，可以挂牌，可以向顾客推荐。
 当然，要搞好餐饮业厨房的卫生，仅仅亮出后厨也还是不够的。顾客看得到切菜炒饭，却不一定能看到洗碗消毒；看得到下单上菜，却并不一定能看到进货储存。
 明厨亮灶，只是搞好餐饮业卫生的一部分，最重要的，还是建立一套餐厅的卫生硬性标准，就像消防要检查灭火设施一样，卫生也该检查卫生设施——单独的洗碗间或洗碗机器、定期的清理、灭鼠灭蟑灭蝇设备，也包括从业人员的服装仪容、卫生习惯等。都达标了，就是好餐厅，差一些就要整改，如果被顾客投诉或媒体曝光，查实真的存在卫生问题，那么就要有严格的惩罚措施，该罚款就罚款，该停业就停业，逐条对照，干净清爽，这样才能把卫生搞起来，也能把心魔去掉。
 餐饮本来就是个辛苦行当，但搞卫生这个环节是不能省的，甚至也不能含糊。卫生应该被提到最高的高度来看待，是餐饮业不可忽略的组成部分。餐饮行业的从业者，对自己要提高要求，不能再按照老眼光去看待卫生问题，思维模式该有所改变。而这个改变，需要外界的提醒和推动，包括明厨亮灶，包括制度的建立。
 本报评论员 程赤兵
