 一提到食品安全，大家往往第一个想到的是食品本身的安全。但是，食品相关产品的质量和食品标准体系也关系着“舌尖上的安全”。今年，全国人大代表、上海鹏欣集团有限公司副董事长葛俊杰就带来了完善食品相关产品质量安全监督管理和食品标准体系的建议。
 什么是食品相关产品？一般来说，就是食品的包装、食品的容器，食品的生产设备等等，简单的说就是跟食品有接触的一些产品。在葛俊杰看来，食品相关产品是食品不可分割的重要组成部分，食品相关产品及其“源头”的质量安全对广大人民群众“舌尖上的安全”也有着重大影响。
 他表示，当前社会对于食品相关产品的认知和重视程度还并不高，仅当做一般工业品看待。同时，基层政府对食品相关产品的监管也重视不够，监管人员更关注食品安全，却忽视了食品相关产品安全。根据
 食品和饲料快速预警系统(RASFF)召回的食品接触材料数据显示，世界各国近年来出口欧盟被召回的食品接触材料绝大部分属于
 制造，占召回比例高达71.6%(2013年)、79%(2014年)、77%(2015年)、70%(2016年)。可见，我国食品相关产品亟需引起各方高度关注。
 对此，葛俊杰建议，应当尽快建立健全法规和监管体制，加快制修订食品相关产品标准体系和食品相关产品风险分析，建立可追溯和信用评价平台。此外，还要加强企业安全主体责任，建立企业质量安全信用体系。他说:“这样中国的食品安全就真正能够实现一个全覆盖、全过程的监管，让食品的从业者，包括食品相关产品的从业者，都能够真正来安照我们食品安全法的一些要求来从事食品经营活动”。
 葛俊杰还进一步提出了完善我国食品标准体系的建议，明确食品质量标准和食品安全标准，使得监管部门能够精准执法。葛俊杰表示，现在对食品安全和食品质量这两个概念已经混淆了，有些规定实际上是针对食品安全的，有些则是食品质量的，不能把它混淆起来。所以这次就提出了完善标准体系的建议，要把定义搞清楚。
 他表示，明确食品标准体系，使得企业在明晰的规则体系内生产，有助于进一步激发企业的创新活力。“食品的从业企业都在围绕市场在不断的创新。但是在这个过程当中，许多新的产品出来以后。我是觉得，有一些是出于对质量标准的一些要求，那么我们也不能把企业在创新过程当中的一些内容，用食品安全的监管角度去扼杀企业的创新，要真正把质量和安全区分开来”。(记者傅闻捷 韩晓余)
