 劣质零食当正餐 农村儿童吃出“豆芽菜”体形
 学校周边的小卖部、小摊点兜售三无食品现象较为常见。记者近期在一些农村地区采访时了解到，这些不起眼的小卖部、小摊点，正成为损害农村儿童健康的“窝点”。
 广西西部某县一家乡镇小学附近，开着3家小卖部。记者走进其中一家，看到里面摆设着一些家庭日用品、学生用品及食品。在一排货架上，满满当当放着包装抢眼的辣条、膨化食品等，不少食品印制着“片片香”“渔多多”“酸溜溜”等名称和图像。不少食品包装袋上除了厂址和电话，再无其他产品信息。
 记者在广西西部地区一所乡村小学采访时，正赶上学生放学，校门外站着不少接送孩子的老人。一位老人说，孙子平时会买些辣条、薯片等零食，有时候甚至要吃完零食才肯去上课。“听老师们说，这些零食有的是垃圾食品，对孩子健康不好，自己教育多次，但孩子们都听不进去。”她说，每次来接孩子，其实也是为了监督孙子。
 劣质零食大多属于三无产品，且营养元素严重不足，但在添加剂帮助下却异常“美味”，不少儿童越吃越上瘾、越吃越重口味，有的儿童把零食当作正餐吃，不健康的饮食习惯导致贫困农村地区儿童出现“豆芽菜”体质。
 根据第六次全国人口普查数据，我国有14岁以下的儿童2.21亿，农村儿童1.4亿。中国人民大学农业与农村发展学院教授彭亚拉认为，我国一些贫困地区的农村儿童，特别是留守儿童和流动儿童面临着严峻的饮食健康问题。
 首先是劣质零食流向农村，儿童遭祸及。调查显示，由于监管存在困难，不少属于三无产品的劣质零食流向农村，农村销售的辣条、冰棒类零食卫生状况堪忧，接受调查的小学生中，45.68%的学生表示有过因吃零食导致身体不舒服的经历。
 农村儿童由于缺乏良好监护，加上经济条件限制，常常吃便宜的劣质零食。他们最喜欢吃和最常吃的零食为“辣条”、冰棒、碳酸饮料等。
 其次以零食代替正餐，且用餐不规律。中国青少年研究中心副研究员张旭东介绍，研究中心曾对全国6个省的12个县农村儿童进行问卷发现，部分农村儿童的饮食习惯较差，相比非留守儿童，留守儿童的问题更为突出。从调查数据来看，有三成留守儿童没有吃早餐的习惯，比非留守儿童高3个百分点；有4成多留守儿童曾用零食代替吃饭，比非留守儿童高5个百分点。
 第三是没有养成良好的卫生习惯。饭前不洗手、脏手吃东西，这在农村地区仍较为常见。由于受生活条件限制，不少西北地区的孩子平时很少喝水，有些孩子则直接喝生水。“最让我们吃惊的是，不少孩子们用非食品级的塑料袋装馒头或者包子，甚至用五颜六色的塑料袋装着食物直接放到蒸屉里面加热，这样下去，会对他们的健康造成损害。”彭亚拉说。
 针对当前农村地区儿童健康问题，有专家、基层干部和群众建议，一要高度重视农村儿童零食安全卫生问题，建议有关部门进一步加大打击劣质零食生产源头的力度。二要强化儿童营养与食品安全学校教育。三要加大农村学校厨房建设，改善学生的用餐条件。
 让人欣慰的是，农村儿童饮食健康问题正受到越来越多的重视。记者日前在广西百色市右江区、田阳县采访时了解到，农村学校内开设的小卖部已全部被取缔，“小卖部一般由社会承包，他们为了创收，经常售卖三无食品，管理起来很麻烦。”田阳县那满镇中心小学校长谭军说。他同时希望，能加大对校外小卖部的治理力度。
 记者在田阳县那满镇中心小学、右江区阳圩镇中学看到，食堂内都收拾的干干净净，且配备了消毒、冷藏等设施，且每天的食谱均不一样。“为让孩子们健康饮食，我们也是变着戏法安排饭菜，目的就是为孩子生长发育提供必要的营养搭配。”阳圩镇中学校长林福区说。
 记者 吴小康 徐海涛 南宁报道
