 新华社北京6月29日电全国食品安全宣传周主场活动29日在京举行，国务院副总理、国务院食品安全委员会副主任汪洋出席并讲话。他强调，食品安全关系全国13亿多人的身体健康和生命安全，是人民群众普遍关心的大事。要全面落实习近平总书记“四个最严”的要求，坚持德法并举、法治先行，加强食品安全依法治理，加快形成食品安全社会共治格局，共同守护好人民群众“舌尖上的安全”。
 汪洋指出，保障食品安全要靠政府、企业、社会公众的共同努力。各级政府和有关部门要强化源头严防、过程严管、风险严控监管措施，增强食品安全监管统一性和专业性，切实履行属地管理责任和监管职责。食品生产经营企业要增强尚德自律、诚信经营意识，严格落实法定责任义务，建立良好生产规范，严把从农田到餐桌每一道产品质量关，全面履行食品安全主体责任。新闻媒体要客观公正报道食品安全事件，科学准确发布相关信息，依法履行舆论监督职责。社会公众要积极参与食品安全社会治理，依法维护自身合法权益。
 2014年以来，国务院食安办、农业部在全国范围内组织开展食品安全示范城市和农产品质量安全县创建试点，取得积极成效。这次食品安全宣传周主场活动，对首批创建成功的市、县进行了命名授牌，并对创建成果进行集中展示。汪洋强调，要深入开展“双安双创”行动，总结推广创建试点的成功经验和做法，不断提高食品安全治理能力和保障水平，确保人民群众吃得安全、吃得放心。
