 晚上将近11点，餐品制作售卖区还剩下不少食物没有卖出。左侧门旁张贴着“食品废弃时间”规定。
 在厨房的清洗池内，一个池子用于刷地垫，旁边的池子浸泡着箅子和关东煮原料。
 凌晨1点多，前一天做的包子还在卖。
 前一天剩下的烤肠表皮已破裂，次日和新烤肠一起卖。
 前一天剩下的茶叶蛋第二天仍在售卖。
 店内张贴着“4到6小时废弃食品”的规章，实际上却在销售煮了十几个小时、早已超过废弃期的关东煮，隔夜包子，前一天的茶叶蛋等;员工在厨房清洗池内洗拖布和地垫儿;没有健康证也能上班……“3·15”前夕，京华时报记者在位于工体北路的全时便利店屯三里店卧底多天，发现诸多食品安全问题。
 □违规售卖
 茶叶蛋和烤肠从不废弃
 在该便利店的厨房张贴着《鲜度管理表》，明确标明烤肠的废弃时间为做好后5小时，茶叶蛋为做好后6小时。但记者在暗访中多次发现，便利店每天剩下的烤肠和茶叶蛋次◇仍在卖，店员称烤肠、茶叶蛋不用废弃。
 近日，记者以求职者的身份应聘全时便利店，经过4天的培训，被分配到工体北路的全时便利店屯三里店。该店员工分三个班次，分别为A班(早上7点半到下午4点)、B班(下午1点到晚上9点半)、C班(晚上9点到第二天早上8点)。记者在屯三里店所上班次为C班，参与早上制作餐品，晚上收货、废弃餐品。
 每天凌晨5点左右，店员开始在厨房准备关东煮、包子、烤肠、茶叶蛋等餐品。上述原料多为冷冻或冷藏的成品，经过清洗或加热后，放入关东煮锅、蒸包机或烤肠机等机器内，等待顾客购买。
 记者发现，除了新开封的烤肠外，前一天烤得表皮涨破的剩烤肠也被放入烤肠机中;而前一天未卖完的茶叶蛋有的蛋壳破裂，有的壳全被煮掉，蛋白发黄，但也同样被放回电饭煲，和新拆包装的茶叶蛋一块售卖。
 记者对此提出疑问，称公司培训时讲师说，烤肠、茶叶蛋做好后废弃时间为5小时和6小时，前一天的剩品被放回，是否违规？该店多名店员表示，茶叶蛋、烤肠不用废弃，前一天的剩品可以放到货架上重新卖。
 记者拿出培训时公司发的《鲜度管理表》，念出上面的规定“烤肠5小时废弃”，并询问“是否白天班次人员会对烤肠进行废弃”，上述店员仍然称“烤肠、茶叶蛋不会被废弃”。
 店员直言关东煮扔不起
 按照公司规定，关东煮的售卖时间应该是4小时，超时必须废弃。但是在实际售卖中，全时便利店屯三里店的关东煮往往煮了超过10个小时还没卖完。
 凌晨4点左右，一名夜班店员从冰柜和冷藏室拿出关东煮原料，打开包装后倒入一个清洗盒内。然后将清洗盒放在厨房水龙头下，打开热水浸泡用来化冻。5点半，店员将清洗后的关东煮摆放到关东煮锅内，并搬到售卖区通电加热待卖。
 一名店员说，这锅关东煮到中午12点换一次汤，下午2点左右再补一些关东煮原料。
 晚上9点多，锅内的关东煮已经颜色暗淡，外形残缺脱落，原本清澈的汤汁表层布满白色漂浮物。
 记者问，《鲜度管理表》和公司培训讲师都明确要求关东煮做好4小时后必须废弃，再准备新品，不按照规定操作会不会有问题？该店员直言为减少店铺成本，不会丢弃。“它(公司)扔得起吗？4小时废弃指的是4小时一换汤”。
 一名值班班长也肯定地表示，关东煮不用废弃，可以一直卖，到次日凌晨一两点再废弃就可以。
 本该废弃的包子仍在卖
 除了关东煮，店铺还售卖多种早餐。其中包子有香菇菜包、荠菜包、鲜肉包、酱肉包等近10种，不少已经超过废弃期的包子仍在售卖。
 早上6点，店铺开始制作包子等早餐。店员将冷冻或冷藏保存的包子等包装袋剪开，放在微波炉内加热至五成热，然后放入店面的蒸包机内继续加热，等待出售。
 晚上9点多，记者看到蒸包机内仍有红枣方糕、酱肉包、鸡肉割包等食物。次日凌晨2点，一名女子来买包子，问“包子是新的吗？”记者来到操作间问班长“昨天做的包子现在还能卖不？”该班长问了句“包子还热吗”，当得知“还热”后称“都可以卖”。
 值班班长说，早上6点做的蛋挞、关东煮等食物都不用按规定废弃，可以一直卖到次日凌晨一两点再废弃，而茶叶蛋和烤肠可以一直卖。
 该店收银台旁边显要位置张贴的一份《屯三里店FF区管理制度》明确显示，FF区制作每班次登记制作时间，包子、关东煮必须做到4小时废弃，补包子时，一次少做;关东煮汤汁每4小时更换一次。(废弃时间一定不能大于制作时间4小时以上)
 上述店员直言，规矩是死的，人是活的。员工的工资和销售额挂钩，销售上不去，工资相对会减少，所以要减少废弃。只有销售上去，员工才能发更多工资。店员们开导记者，“你刚进来，不懂。”
 □厨房脏乱
 员工在清洗池洗拖布刷地垫
 该店厨房卫生脏乱，店员直接在清洗池内清洗拖布、地垫儿，甚至在清洗关东煮和蒸包机的箅子时也不例外。
 凌晨客流少时，店员会在厨房的清洗池内洗拖布、刷洗地垫儿，蒸包机的箅子和关东煮原料也会在池子里清洗。记者看到，店员直接在厨房清洗厨具、菜品的清洗池内刷地垫，旁边池中就是蒸包机的箅子和关东煮原料。
 店员还将脏拖布放在清洗池内放水冲洗，之后就直接把拖布搭清洗池上控水。使用完毕后，店员并没有对清洗池消毒。
 此外，店内多名员工在厨房和卖场餐品售卖区制作、销售餐品时，经常不戴帽子和手套。
 张贴在店内的《屯三里店FF区管理制度》明确规定，水池用完后必须保持干净，冲洗、消毒、清洗、使用，不能混用;员工只要进入FF区和厨房，都要佩戴口罩、手套和帽子，并且要戴标准，不准露头发。
 □无证上岗
 没拿到健康证仍能上岗
 记者在暗访中发现，没有健康证的人也能在全时便利店上岗。新员工面试结束后，公司提供的《培训通知(店员)》明确说明，培训时必须提供食品类健康证、培训证的原件、复印件各一张。
 但在健康证没有办下来的情况下，多名培训员工被安排到市内多家便利店进行实操培训。实操培训共两天，在店内负责收银、餐品售卖等。没有健康证的新员工也被安排到餐品售卖区进行实习操作。
 两天的实操培训结束后，新员工被分配到各个店铺。记者在屯三里店上班的数天内，没有人向记者索要健康证和培训证。记者询问了与自己同期培训、被分配到其他便利店的员工，他们表示健康证尚未办下来，但是都已经上岗了。
 根据2011年5月1日起实施的《公共场所卫生管理条例实施细则》规定，公共场所经营者应当组织从业人员每年进行健康检查，从业人员在取得有效健康合格证明后方可上岗。患有痢疾、伤寒、甲型病毒性肝炎、戊型病毒性肝炎等消化道传染病的人员，以及患有活动性肺结核、化脓性或者渗出性皮肤病等疾病的人员，治愈前不得从事直接为顾客服务的工作。
 根据《食品安全法》规定，从事接触直接入口食品工作的食品生产经营人员应当每年进行健康检查，取得健康证明后方可上岗工作。
 □顾客震惊
 吃到隔夜饭感觉被骗了
 记者在该店门口随机采访了多名顾客，对方对此表示震惊，并称不知道便利店内在卖远远超出废弃期的隔夜货。周先生告诉记者，他晚上11点多才下班，经常买些关东煮和包子作为夜宵。“晚上很多餐馆都关门了，便利店是24小时营业，能买些吃的，还能顺带着买些饮料或日用品。”他连说，没想到一直以为给自己带来便利、如此信任的商家竟然在卖隔夜货。
 顾客金女士表示，虽然这家便利店的食品价格比其他商家的要贵，但当看到收银台旁边张贴的管理制度、店员卫生证件等，她觉得该店管理很严格、很正规，卫生应该让人放心，所以经常来这里买包子。“有时候确实感觉包子口感不对，但压根儿没想到是隔夜的包子，感觉自己受骗了。”
 □专家说法
 误导消费者涉嫌欺诈
 消费者协会律师团团长、北京市汇佳律师事务所主任邱宝昌认为，食品超过店铺承诺的废弃期后仍在出售，涉嫌虚假宣传、误导消费。即使食品没有变质，但如果隐瞒事实，就侵犯了消费者的知情权和选择权，是一种欺诈行为。消费者可以根据《消费者权益保护法》第55条，要求商家3倍赔偿。
 中国人民大学商法研究所所长刘俊海认为，“4小时废弃”的承诺一旦白字黑字写出来，就成为店堂告示，应该按照《合同法》规定履行义务。消费者冲着保鲜期购买餐品，废弃规定就会转化成合同义务，对企业形成约束力。如果过了自身承诺的废弃期标准，就是违约，并违反信息披露义务，甚至涉嫌欺诈。
 “虽然目前没有法律规定餐品必须4小时一废弃，但如果企业承诺了废弃期限，并以此吸引顾客，那就必须执行。”刘俊海说，按照《消费者权益保护法》，消费者不知道店铺所售餐品是否新鲜，这损害了消费者的知情权;消费者以为店铺所卖餐品为新鲜的，实际上超过废弃期，选择权受到侵害;不再新鲜的包子等，还按新鲜食品的价格卖，侵犯了消费者的公平交易权;超过废弃期尤其是过夜的餐品，给健康带来隐患，侵害了消费者的安全保障权。
 刘俊海认为，商家将过了废弃期的食品继续售卖，即使没有变质，但实际上是把风险转嫁给消费者。比如，如果商家觉得过了4小时的食品没卖完但尚未变质，扔了实在可惜，可以有几个办法。一是告诉消费者餐品时6小时之前做的，降价20%;如果是10个小时之前做的食品，没有变质，可以打4折，并应该告诉消费者实情，并提醒多长时间之内要吃完。
 中国
 食品学院营养与食品安全系副教授范志红说，用过的拖布会有很多细菌，在清洗池清洗时可能会造成微生物交叉污染。如果微生物在清洗池繁殖起来，严重情况下将造成消费者细菌性食物中毒。具体表现为上吐下泻、急性肠胃炎、发烧等症状，更严重的将会危及生命。
 ◎相关链接
 全时便利店
 北京全时叁陆伍连锁便利店有限公司(简称“全时便利”)，成立于2011年，隶属于中国连锁商贸集团。其官网介绍，全时便利累积销售额突破8亿元，签约门店达200家，采用“快餐、饮品、便利、金融、服务”五位一体的超重资产运营模式。
 2015年，全时便利正式展开全国布局，同时启动IPO计划。未来五年，计划投入100亿元，运用全新的“零售十互联网十金融”思维，实现“全国万店，三网融合”的蓝图。
 京华时报暗访组
