 刷碗钢丝惊现粥碗中。顾客供图（1 ／4张）
 原标题： 北京庆丰包子铺频频被曝 卫生问题再度惹人忧
 人民网北京11月16日电 近日
北京市知名连锁快餐庆丰包子铺接连被曝出食品卫生问题。2015年9月15日，有网友在微博上爆料称，在北京顺义区宏城国泰的庆丰包子中吃出蟑螂，并附有一张包子底部粘着蟑螂的照片。该网友表示，“吃包子的时候看着点！发现有蟑螂找他去退态度极其恶劣，太恶心了”。无独有偶，一个月后，另一名网友发布微博，称庆丰包子铺大慧寺店的醋里吃出腻虫，该网友表示“大慧寺这边的庆丰包子铺内醋真是没谁了，倒出来还以为醋渣子什么的呢，定眼一看底下全是腻虫”，并同样附有多张照片。
 10月17日，庆丰包子铺官方微博“庆丰包子铺总部”就上述两家连锁店铺涉食品卫生问题一事发布回应。回应称，经庆丰包子铺总部调查核实，这两家店铺均存在违反食品卫生规定的问题，并对涉事店铺采取停业整顿的举措。此外，微博表示，从10月18日起北京庆丰包子铺还将对全部连锁店铺进行长达三个月的食品安全专项检查行动，并由CCIC和北京庆丰包子铺营运督导中心逐一进行复查。
 然而，再次时隔一月，便又有顾客反映庆丰包子铺的卫生问题和食品质量依然令人忧心忡忡。11月14日，一名顾客来到庆丰包子铺八角店，只点了常规的粥包子凉菜，可谁知，这常规的菜品里竟也问题重重：已经喝了三分之一的南瓜粥里，突然发现刷碗钢丝球的钢丝、常吃常见的肘花，也被发现有疑似淋巴的部分未摘除而被推上饭桌……该顾客当场拿起肘花询问店员，可店员态度强硬，辩解说并不是淋巴而是肉筋，讨理无果，该顾客便请求其他顾客帮忙鉴定，不少顾客都表示“的确像是淋巴”、“肉筋怎么会有这颜色”等。即便如此，庆丰包子店员依然坚持就是肉筋，因没有专业人士的权威鉴定，该顾客只好作罢：“这一盘肉也不便宜，一口不能吃，看着也闹心。遇到这种事，只能自认倒霉了！”被发现有异物的那碗南瓜粥，因证据确凿店员无法推卸，便帮该顾客退了款。
 该顾客在事后表示，“虽然退粥的时候他们（庆丰包子铺店员）的态度也算不错，北京的老百姓，都喜欢我们自己的包子招牌，中午也有络绎不绝的人来排队买包子，但不是出现吃出了蟑螂腻虫，就是有这样的卫生问题或食品安全问题，实在太不应该了！这包子吃的真是令人心惊胆战。”
