 本报讯（记者 张小妹）北京青年报记者从北京市食药监局获悉，近期本市查获了一批不合格肉禽产品，包括23批次不合格猪肉，涉及水分超标和添加违禁物，以及500公斤羊肉被查出瘦肉精，涉嫌制售有毒有害食品的经营者已被移送给公安机关。另有400公斤猪肉和两车牛肉无法提供检疫证明或检疫票据与实际不符，执法人员对相关产品采取了扣押措施。
 在海淀区西山国际城小区西北角平房附近某个私人冷库中，海淀区食药监局查获羊胴体12整只、200余公斤，羊肉分割体300余公斤，经检测，该批羊肉样本含有“瘦肉精”，该案件已移送公安机关。
 日前，在西城和丰台区交界处公路边，西城区食药监局查获一起问题猪肉非法交易，查封扣押猪肉4285公斤。经对89批猪肉样品进行检测，其中有18批水分超标，6批样品检出氯丙嗪，司机、货主、买家各一人已被公安机关控制。
 此外，在海淀区四道口路2号京港水产品商城外，海淀区食药监局查获两辆猪肉冷藏车。其中，一辆冷藏车不能提供动物检疫合格证明；另一辆车的检疫证明仅限河北省境内使用。执法人员现场对4000余公斤猪肉予以查扣。
 市食药监局介绍说，2017年初至今，全市食药监系统共查办销售违法畜禽水产品案件近百起，移送公安机关案件3起。北京市食药监局食品市场处处长李江通报说：“接下来会在畜产品和水产品领域开展飞行检查。”
