 原标题：东华门小吃街将转型恢复原貌
 昨天，市政协社法委“人口管理体制和工作机制”调研组赴东城区调研。今年，东城区东直门内大街（簋街）、南锣鼓巷主街和东华门小吃街等三条主要大街都将进行专项整治，提升整体环境，恢复街巷原有风貌。
 东城区发改委相关负责人介绍，今年将彻底整治簋街环境，通过综合环境整治、拆除违法建设、市政管线改造等，并加大区属房产转租转借清理力度，降低人口聚集密度，提升簋街业态，使环境得到提升。南锣鼓巷主街今年将全面提升环境，通过完善基础设施，清理整顿公房出租，实施环境秩序和经营秩序等综合整治手段，使主街历史风貌得到全面恢复，进而带动整个南锣鼓巷地区实现复兴。
 除此之外，东华门小吃街今年将实现转型，并通过对街区进行综合整治，恢复大街两侧原貌。
 永外街道面积3.33平方公里，由于历史和地缘的原因，人口十分密集，大型批发市场占全区总数的75%。比如百荣世贸商城是城六区单体面积最大的区域性批发市场，也是华北地区最大的百货釆购基地，一期二期共有60万平米，商户近万户。这些市场要如何疏解？对于政协委员的提问，百荣商管公司负责人在调研现场介绍，目前百荣商城二期的地下2层、地上7层和8层，共6万平方米已经疏解完成，二期西侧5000平米的仓储物流也已经疏解完成。百荣世贸商城的一期前期将物流库房疏解后，目前七成以上以品牌零售为主，其中最大400平方米的商户，已经变成品牌旗舰店。虽然百荣商城一期疏解后对物流库房依赖低，但还不能达到首都功能疏解标准，后期将进行原地升级改造。此外，百荣商城二期今年也将继续疏解，计划年内完成疏解，并进行转型升级。
 据了解，东城区共有各类商品交易市场37家，2015年已经关停4家，“十三五”期间，剩余的33家将通过转型升级、疏解外迁等方式调整提升，其中，区域性专业市场全面外迁，批发、仓储、物流等功能全部退出。
 除了百荣商城，今年东城区还将推进永外城文化用品市场疏解腾退。据了解，永外城市场隶属北京一商集团，目前已成为华北地区文化用品重要集散地，6000平米的永外灯饰城已经疏解完毕，到2017年永外城将实现全部摊位转移疏解和改造提升。
 故宫及周边一直是本市客流量最大的区域景点之一，高峰期每天进入故宫的游客数量超过8.7万人次，全年超过千万人次。
 东城区相关负责人介绍，今年故宫也将进行周边环境的整治和业态的疏解转型升级，计划用4年的时间通过文物保护腾退，呈现文物文化最佳风貌；通过低端业态调整转型，提升片区业态品质；通过调整交通组织，重建周边秩序；通过鼓励发展融合故宫文化元素的文创产业、历史文化街区特色精品酒店、规范化社区连锁便利店等，将故宫周边打造成古都风貌保护提升的金名片。
 昨天下午4点刚过，东华门小吃街已经开始营业。还未到街口，浓浓的烧烤味已经顺风飘来。对于小吃街将进行综合整治和转型改造的说法，部分商户表示，目前并没有接到通知，如果确实要进行整治，希望有关部门能提前告知，以便在进货等方面能有所准备。
 东华门小吃街的正式名称是东华门美食坊夜市，创建于1984年，距今已有32年历史。小吃街东起王府井北口，西到南河沿北口，全长三百多米。
 东华门小吃街占据东华门大街道路的北半部分，但经营范围早已不是最初的北京小吃，北京青年报记者昨天在探访中发现，近百家摊位中，除了爆肚、糖葫芦等几样少得可怜的北京小吃，四分之三的摊位都有烤肉串烤鱿鱼等各种烤串，顾客也很少有北京市民，最常见的是跟着导游走进小吃街的外地游客，以及乘坐出租车来此的外国游客。
 小吃街上，摊位周边油渍遍地，路边的垃圾桶中以及周围堆满了游客没有吃完的烤串、水晶包、煎饺等。除了环境问题，交通拥堵问题也十分常见。客流高峰期，在小吃街东口，王府井大街与东西向金鱼胡同交叉口处，8号线三期的王府井北站已经搭建起了围挡，并且竖起了机器架子，这让本就狭窄的双向车道更加局促，晚上6点不到，小吃街东口的十字路口已经开始需要交通疏导。
 东华门小吃街的问题，早已引起关注。去年10月5日，本报对东华门小吃街为何没有“北京味儿”的状况进行了调查。今年2月，九三学社北京市委员会在官网的建言献策一栏发出了“关于撤销占用东华门大街小吃烧烤夜市一条街的建议”。建议中提到，小吃街阻塞交通，承租商贩属于低端就业，多有露天烧烤行为，污染环境，同时直接使用煤气罐明火，存在极大安全隐患。建议撤销东华门小吃街，在东华门大街南北两侧施划出大客车停车位，缓解旅游大客车停车难的问题，解决人员密集场所安全、环境污染和核心城区低端人员向外疏解三项问题。
 文/本报记者 董鑫 摄影/本报记者 魏彤
