 22日，上海一家麦当劳餐厅点餐台前张贴的“有限菜单”声明。新华社发
 昨天，上海市政府新闻发言人徐威就上海福喜大量采用过期变质肉类原料的调查情况表示，上海公安局已介入对福喜的调查，同时上海食药监局也对22家下游食品流通和快餐连锁企业进行紧急约谈。而记者注意到，此次涉事的麦当劳、肯德基等餐饮企业至今未就其采购问题产品而致歉。
 □上海应对
 封存福喜产品约100吨
 上海市食药监局22日表示，初步调查表明，上海福喜食品有限公司涉嫌有组织实施违法生产经营食品行为，并查实了5批次问题产品，涉及麦乐鸡、迷你小牛排、烟熏风味肉饼、猪肉饼，共5108箱。
 食药监局还通报，初步查明，麦当劳、必胜客、汉堡王、棒约翰、德克士、7－11等连锁企业及中外运普菲斯冷冻仓储有限公司、上海昌优食品销售有限公司、上海真兴食品销售有限公司普陀分公司等9家企业使用了福喜公司的产品，目前已封存相关产品总计约100吨。
 警方介入22家餐企被约谈
 22日下午举行的上海市政府新闻发布会上，新闻发言人徐威表示，上海食药监等部门已经连夜行动对上海福喜有限公司及相关企业采取彻查措施，目前上海公安局已经介入调查，对22家下游食品流通和快餐连锁企业进行紧急约谈。
 上海市检察院22日表示，上海三级检察机关侦查监督、反渎职侵权部门已经派出人员，调查了解上海福喜食品有限公司涉嫌使用过期、变质等劣质原料生产加工食品事件。
 福喜相关责任人被控制
 据悉，上海市食药监局与公安局在事发后就成立联合调查组，对福喜进行深入调查。目前，福喜相关责任人已被控制。
 昨天，上海食药监局局长闫祖强等约谈福喜投资方、欧喜投资
 区深加工部总经理杨立群。杨立群自辩表示，集团初步调查认为企业有严格管理体系，正在寻找执行过程中的偏差。对此答复，闫祖强当即表示不认可。
 据介绍，目前上海已经采取了以下措施：一是，对生产领域重点检查肉制品生产企业和其他速冻食品生产企业。二是重点检查流通和餐饮服务领域是否使用福喜公司的涉案食品，目前检查相关企业178户次，并开展抽样送检。
 □执法调查
 食药监局长对福喜连发三问
 “执法人员20日晚间过来时，穿着制服，开着执法车，拿着执法证，为什么保安要阻拦一个多小时？”
 “对于媒体曝光的使用过期食品原料等情况，这件事情你们核查了吗？”
 “拿你们的质量管理体系，和记者反映的、看到的、拍到的照片相对照，哪些是违反了你们原来规定的？”
 这也是22日上海市食药监局局长闫祖强再次约谈福喜投资方、欧喜投资中国区深加工部总经理杨立群时，一开始就抛出的三个问题。
 本次事件并非某个人的行为
 21日晚间，处于舆论漩涡的福喜集团发布声明称，已经成立调查小组，管理层相信，“本次事件是一起个体事件，集团愿为整个事件承担全部责任。”
 对此，上海市食药监局副局长顾振华在接受记者采访时表示：“我们发现公司的一些违法行为，并非某个人的行为，而是公司有组织的一个安排，所以我们初步暂定这么一个结论。对于这些所谓的过期食品的处置，公司有一套相应的制度，有相应的记录，所谓的制度也好、记录也好，都是与我们国家法律法规相违背的。”
 上海福喜质量部经理在被约谈时也曾明确表示，对于过期原料的使用，公司多年来的政策一贯如此，且“问题操作”由高层指使，并称至少厂长以上的同意才能实施。
 福喜仍未上交内部调查报告
 福喜集团又是如何承担全部责任的呢？上海食药监局表示，截至22日16时，仍然没有收到来自公司内部调查组的调查报告，或者公司对这些质疑的结论和意见。
 至于有组织的行为源头究竟在哪里？违法行为持续了多长时间？上级集团是否知情？这些问题有待监管部门进一步调查。
 □影响
 麦当劳
 麦乐鸡已于21日停止销售
 昨天，日本麦当劳官网也发布声明，称因近日曝光的上海福喜食品有限公司使用过期鸡肉制作“麦乐鸡”的事件，出于食品安全考虑，使用该公司原料的“麦乐鸡”已于21日停止销售。声明称，
 内出售的麦乐鸡中，20%的鸡肉原料由上海福喜供应。日本麦当劳称，对福喜使用过期原料一事毫不知情，知道情况后立即停止销售使用福喜原料生产的相关产品。目前，“麦乐鸡”的鸡肉原料已经找到其他替代生产商。
 纽约证交所
 百胜麦当劳股价双双走低
 日前，媒体披露上海福喜的食品生产过程存在违法违规行为，在国内外市场、产业等层面引发连锁反应，目前此事影响持续发酵。
 21日在
 纽约证券交易所挂牌交易的肯德基母公司百胜集团以及麦当劳股价双双走低，跌幅超过大盘。截至当天美股收盘，百胜集团股价下挫4.25％，市值一夜蒸发近15亿美元，麦当劳则收跌1.45％。
 目前，事件调查还在进行中，除麦当劳、肯德基等直接受到牵连的公司外，业内分析人士认为，与上海福喜相关的A股上市公司或许也会被“拖下水”。
 □各地反应
 北京全市开展肉制品检查
 记者昨天从北京市食药监局获悉，针对上海福喜事件，市食药监局要求所有餐饮企业开展肉类及肉制品质量安全自查，并加大对全市2000余家连锁餐饮企业的监督检查。各区县食品药品监管局将对连锁餐饮企业使用的肉类等各种食品原材料开展广泛抽检，检测项目包括重金属、微生物、瘦肉精等指标，并重点对肉制品检验检疫情况、进口肉制品标签标识状况、索证索票情况、进销货台账情况以及剩余、过期食材销毁情况进行检查。
 针对消费者广泛关注的上海福喜事件，市食品药品监管局已经要求全市所有连锁快餐企业立即全面停用、下架、召回所有源自上海福喜食品有限公司生产的肉制品等食品原材料，同时要求各区县食品药品监管局，对快餐零售企业下架封存情况进行全面检查。
 市食品药品监管局表示，目前正在积极与相关省市沟通协调，密切跟踪相关省市案件进展情况，落实涉嫌使用过期食品原材料的具体批次，有针对性地立案查处。
 多地封存下架“福喜肉产品”
 “上游供应商一个捣鬼，下游企业一片中枪。”麦当劳、肯德基供应商被曝大量使用过期、变质原料之后，人们关心的是这家公司的产品有多少被下架、封存。国家食药监总局表示，要求各地彻查福喜系全部工厂。记者第一时间连线多地食药监管部门：
 □记者观察
 下游餐饮企业无一公开道歉
 截至目前，麦当劳、肯德基、德克士、汉堡王等多家餐饮企业采购了上海福喜的肉类原料。这些餐饮企业也都发布声明表示下架相关产品，并寻找新的供应商。但是截至记者发稿时止，这些餐饮企业没有一家因为采购了上海福喜的过期产品给消费者带来伤害而向消费者致歉。
 记者注意到，这些餐饮企业只不过为部分餐厅可能出现部分产品断货而表示了抱歉。如，麦当劳表示：“近期，全国部分餐厅可能出现产品断货的情况，由此给消费者带来的不便，我们深表歉意。”
 据京华时报记者胡笑红袁国礼新华社
