 本报讯（记者 刘洋）针对央视昨天曝光的北京呷哺呷哺和小肥羊火锅店以猪血冒充鸭血一事，记者昨天从市食药监局了解到，市食药监局昨天已对呷哺呷哺和小肥羊各门店进行检查，责令相关企业暂停销售鸭血产品，并封存了呷哺呷哺位于大兴的中央厨房中4个批次的盒装鸭血产品。
 呷哺呷哺小肥羊停售鸭血产品
 据央视《共同关注》节目前日报道，接观众举报称，北京市场上九成鸭血为假鸭血。而经过央视记者的调查，发现在北京某呷哺呷哺和小肥羊门店打包的鸭血经检测确实检出猪源性成分，此外，在街边一家麻辣烫所用的猪血中甚至检出了高浓度甲醛。
 报道播出后，呷哺呷哺官方微博分别在前晚八点、九点，昨天下午四点发布三条消息，称公司目前已经全部停售所有门店的鸭血产品，留待检验和确认，将已经下架停售的所有鸭血及时运回总部封存。同时，公布了公司的媒体联络人及联络方式，承诺将及时通报事件的调查结果。同时，小肥羊方面也表示，已要求被曝光餐厅预防性暂时停售该产品，并已展开调查核实工作。
 市食药监局封存
 呷哺呷哺中央厨房4批次盒装鸭血
 对此，据市食药监局介绍，在媒体举报后，市食药监局已于3月15日连夜对全市呷哺呷哺和小肥羊各门店销售的相关食品原材料进行检查，同时责令企业暂停销售鸭血产品。并封存了位于大兴的呷哺呷哺餐饮管理有限公司中央厨房，暂时封存了4个批次的盒装鸭血产品，产品标称产地为山东潍坊。
 除呷哺呷哺和小肥羊外，据了解，市食药监局还对本市鸭血用量较大的餐饮企业也进行了检查，统一按照法定程序以及标准规定的方法、数量，安排了抽检。“抽检产品将统一送检至北京市食品安全监控和风险评估中心，最后统一得出结论。”市食品药品监管局餐饮服务监管处副处长翟献民表示。
 现场
 菜单仍有鸭血 店内不再销售
 昨晚八点左右，记者来到位于朝阳区一家呷哺呷哺门店，尽管已经过了用餐高峰时间，前来用餐的顾客仍然不少，需要拿号等位才能就餐，貌似没有受到前一天“鸭血”问题被曝光的影响。
 记者观察发现，标有“鸭血”产品的点餐单店内仍在使用，且点这道“鸭血”的顾客不在少数，但服务员统一回答为这道菜品目前处于停售状态，对于为何暂停销售，服务员没有告知明确原因，只表示因“公司决定”，最近一段时间店内都不会销售鸭血。
 “没有关注到这条新闻，其实也不太清楚鸭血和猪血的具体区别。但如果是质量存在问题，确实添加了不该添加的成分，应该不会来吃了。”一位店内的顾客告诉记者。
 文/本报记者 董鑫
