 法制晚报讯(记者 张鑫)今天上午，北京市消协发布预包装茶叶比较试验结果。在59个测试样品中，有9个样品稀土含量超标、15个样品与标称等级不符。而这些不合格样品以铁观音、大红袍等乌龙茶为主。
 继去年发布龙井茶比较试验结果后，北京市消协今天又发布了对预包装茶叶的比较试验结果。此次抽样共涉及59个茶叶样品，其中乌龙茶24个、茉莉花茶15个、红茶10个、普洱茶10个。
 市消协委托
 商业联合会消费品质量安全监督检验中心对这些样品进行检测后发现，所有样品农药残留指标都在国家标准规定范围之内，但有10个样品测出含有5种以上的农药残留。
 此外，部分茶叶存在稀土含量超标和实测品质低于明示等级等问题。整体来看，红茶、普洱茶样品质量较好，乌龙茶样品质量最差。
 稀土、感官品质均不合格样品
 样品名称 生产企业 生产日期 商标
 安溪铁观音 福建省安溪香茶女茶厂 2014.08.12 /
 有机大红袍 武夷星茶业有限公司 2014.11.28 武夷星
 知福茉莉花茶 深圳市乐知福贸易有限公司 2014.04.02 知福
 御顿铁观音 厦门市同安区恒利茶叶有限公司 2014.12.02 御顿
 大红袍 福建省武夷山市玉维正岩茶厂 2014.07.06 八马
 铁观音 武汉市茗茶茶业有限公司 2014.08.10 良平
 注：详细不合格样品名单，请至市消协官网查询
 问题 9样品稀土超标 8个是乌龙茶
 本次比较试验对样品的铅含量、稀土含量进行了测试。结果显示，所有样品铅含量均小于国家标准规定值，但有8个乌龙茶样品和1个茉莉花茶样品稀土含量远超国家标准要求。其中有4个样品稀土超标两倍，含量最高的样品实测为7.6mg/kg，而国家标准规定稀土含量不大于2mg/kg。
 记者注意到，“知福”牌茉莉花茶是此次测试中唯一的稀土含量不合格的茉莉花茶样品。截至目前，该品牌茶叶在市食药监局的不合格食品名单中已出现了5次。近一个月内，该品牌已经有8个批次的茶叶被检出稀土超标，不过它们均为铁观音。
 据市消协相关负责人介绍，稀土和铅等物质含量，代表茶叶中污染物的多寡，而茶叶中污染物含量则是反映其安全性的重要指标。
 在所有茶叶种类中，乌龙茶尤其是铁观音茶的稀土指标，普遍高于其他茶叶种类。上述负责人表示，造成这种原因，一是受铁观音种植区土质的影响，二是个别茶农在种植过程中大量使用含稀土元素的叶面肥。
 15样品以次充好 乌龙茶最严重
 感官品质是茶叶的品质指标，它决定着茶叶的品相、口感以及价格。通常，不同感官品质的茶叶以产品等级来表示，等级越高品质就越好，相应地价格也就会越高。在部分名优品种的茶叶中，相邻等级间差价甚至能达到几千元每斤。
 此次比较试验结果显示，有15个样品实测感官品质未达到标称等级，这一数字占样品总量比超两成。其中，虚标等级的乌龙茶不但数量最多，情况也比较严重，每斤几十元钱的茶叶往往也会标称为特级或一级。
 目前市面上的乌龙茶以大红袍和铁观音为主。记者上午走访多家超市发现，乌龙茶价格从每斤80元至1600元都有销售，等级部分标注为特级或一级。这意味着，消费者根本无法通过标签上标示的等级来分辨茶叶的品质优劣。
