 中广网北京9月30日消息（记者李文蕊）为建立健全北京市食品安全突发事件应急体制和运行机制，有效预防、积极应对、及时控制食品安全突发事件及其风险，保障人民群众身体健康与生命安全，维护正常的社会经济秩序，根据《中华人民共和国食品安全法》、《国家重大食品安全事故应急预案》和《北京市食品安全条例》、《北京市突发事件总体应急预案》等法律、法规、规章和相关文件规定，北京市政府食品安全办会同市应急办对2006年《北京市突发食品安全事件应急预案》做了进一步的修订和完善，并向社会公布。
 此次修订，认真总结借鉴了本市近年来应对食品安全突发事件的经验，广泛听取了有关部门的意见，并邀请相关专家参与。修订后的预案，特点突出，针对性、操作性和实用性较强，明确了四级预警级别和四级事件级别，细化了响应的具体措施；强调了信息报送的时限和程序；明确了有关部门的职责，健全了食品安全突发事件发生后的应急指挥、综合协调、医疗救治、调查处置、检测评估、专家咨询、新闻发布等工作流程；进一步完善了统一领导、综合协调、责任明确、齐抓共管、运行高效的首都食品安全突发事件应急体系。
 市政府将通过北京应急网、千龙网、首都之窗等网站向社会公布《北京市食品安全突发事件应急预案（2011年修订）》(简本)，进行应急预案的宣传解读和面向市民的教育工作，确保首都食品安全。
