 原标题：南方黑芝麻糊年内两次上黑榜
 继今年年初北京市食药监局公布5款南方黑芝麻糊大肠杆菌群超标后，如今，江西食药监局又公布其3款产品大肠菌群或菌落总数超标。记者昨天查询发现，作为该产品的母公司，上市公司黑芝麻仍然没有任何有关问题产品数量、如何召回及赔偿等公开信息披露。
 记者昨天在江西食药监局官网发现，该局国庆节前公布的食品监督抽检产品不合格信息显示，3批次南方黑芝麻糊不合格原因为大肠菌群、菌落总数超标。
 江西食药监局表示，大肠菌群是国内外通用的食品污染常用指示菌之一。食品中检出大肠菌群，提示被致病菌（如沙门氏菌、志贺氏菌、致病性大肠杆菌）污染的可能性较大。本次检出大肠菌群超标的产品均未检出致病菌，结合居民膳食结构、抽检情况等因素综合分析，健康风险较低，但反映该食品卫生状况不达标。大肠菌群超标可能由于产品的加工原料、包装材料受污染，或在生产过程中产品受人员、工（器）具等生产设备、环境的污染、有灭菌工艺的产品灭菌不彻底而导致。菌落总数是指示性微生物指标，并非致病菌指标，主要用来评价食品清洁度，反映食品在生产过程中是否符合卫生要求。菌落总数超标说明个别企业可能未按要求严格控制生产加工过程的卫生条件，或者包装容器清洗消毒不到位；还有可能与产品包装密封不严、储运条件控制不当等有关。
 南方黑芝麻糊产品并非首次被检不合格，今年1月，北京市食药监局在官网上通报2015年北京市食品安全监督抽检的信息公告，其中，南方黑芝麻糊有5批次产品被查出大肠菌群超标。
 作为一家上市公司，南方黑芝麻糊问题产品被曝光后，也引来一片质疑。主要是为何出现问题？公司如何召回以及如何给予消费者赔偿？因为按照我国相关规定，对于不合格的产品生产企业应该发出召回通知。有律师还表示，企业产品如果确定食品不符合国家强制性食品安全标准，根据《食品安全法》规定，消费者可以向生产者或者经营者要求10倍赔偿，而且最低金额1000元起。
 随后在舆论的压力下，黑芝麻也仅在其官网发了一封致歉函，对于具体召回信息以及如何赔偿等只字未提。
 如今再次被抽检不合格，记者昨天查询发现，黑芝麻公司官网以及上市公司仍然均未有任何相关信息披露。今年1月20日黑芝麻公司在致歉函中还明确表示：“当前市场上销售的产品均是合格产品”；“针对本次事件，我们进行了全方位的反思和检讨，在今后的工作中更加严格要求，在每一个环节上把好质量关”。然而此次再次上黑榜的黑芝麻产品中，生产日期均在此次致歉函发布之前。（记者胡笑红）
