 法制晚报讯（记者 张鑫）市民到知名超市购物，主要是因为其商誉好、买的东西放心。但是知名超市也有不合格食品，北京市食药监局上午通报，沃尔玛延庆妫水北街店、华联超市天通中苑店均被检出不合格食品。其中沃尔玛检出的“维多宝”牌竹荪，今年8月也曾上过黑榜。
 北京市食药监局上午通报，该局在近期的监督检查工作中，共发现13种食品不合格，目前已对不合格食品在流通领域采取停止销售措施。记者注意到，此次不合格食品名单中，“维多宝”竹荪再度现身，其不合格原因为重金属镉超标，销售门店是沃尔玛延庆妫水北街店。
 早在今年8月份，“维多宝”品牌不同批次的竹荪也因为同样的问题，被北京市食药监局通报。上次销售这一不合格产品的超市，是沃尔玛昌平东关店。
 食品专家苏女士表示，镉是一种重金属元素，食品中的镉并非人为添加，而是土壤、水源或大气被污染导致的食品残留。通过食物摄取的镉属于“长期小剂量”，主要会对肾脏和骨骼造成危害。
 除了竹荪，沃尔玛妫水北街店销售的“塞翁福”黄花菜被检出二氧化硫超标，“新海水产”海蜇头被检出铝含量超标近3倍。此外，华联超市天通中苑店销售的“鸿笙”玉米方便粥，也被检出菌落总数超标近47倍，误食该类食品可能会导致胃肠不适。
 马上就访 问题产品已下架
 今天上午，记者联系到沃尔玛妫水北街店，一名工作人员表示，上述不合格食品已经下架了一段时间了，目前相关品牌的同类产品也暂时没有恢复上架。“等厂家出具了合格的检测证明，我们才会恢复销售。”
 此外，华联超市方面上午也表示，不合格商品已经被下架。
 北京市食品药品监督管理局提醒消费者，凡已购买上述不合格批次食品的消费者可凭购物小票和外包装向销售单位要求退货。详细不合格食品名单，请至市食药监局官网查询。
