 昨日，市食药监局颁发了本市首批新版食品生产许可证，新证取消了QS标识，增加了企业外设仓库等企业生产信息和日常食药监督管理人员信息，同时新添了二维玛，实现了许可证书信息的在线识别。
 这是新食安法颁布之后，同时也是新《北京市食品生产许可管理办法(暂行)》实施后的首批食品生产许可证。根据《办法》，调整了食品生产许可主体，实行一企一证，整合了食品、食品添加剂和保健食品等特殊食品的许可程序和证书样式。此外，还调整了许可证书有效期限，由3年延长至5年。调整了企业取得食品生产许可与企业营业执照的先后顺序，由原“先证后照”调整为“先照后证”。同时取消了前置审批材料核查、许可检验机构指定、食品生产许可审查收费等内容。
 据了解，新版食品生产许可证书不仅增加了企业外设仓库等企业生产信息和日常食药监督管理人员信息，同时新添了二维玛，实现了许可证书信息的在线识别。新版食品生产许可证书编号也随之进行了变化，由“QS+12位阿拉伯数字”变为“SC+14位阿拉伯数字”，食品“QS”标志也已取消，包括北京稻香村食品、三元食品等在内的20余家食品生产企业成为新食安法公布后首批获得新版食品生产许可证的企业。(记者 张小妹)
