 京华时报讯（记者翟烜胡笑红）北京6个区县8家酒厂被查出142项安全隐患。昨天，市安监局发布通告，在与8家企业约谈后，对北京二锅头股份有限公司等6个单位作出停产停业整顿的行政处罚，并责令部分企业进行限期整改。
 经查，8家白酒酿造企业存在不同程度的隐患问题共计142项，且主要集中于厂区设计不合理、消防设施不齐全、应急措施不到位、通风系统及疏散通道不合规范等问题。白酒本身属于易燃品，生产过程中，大量挥发的酒精蒸汽遇到明火更是容易发生爆炸燃烧。特别是白酒酿造企业的灌装车间工作人员较多，如果安全措施不到位、安全意识薄弱，生产过程一旦出现失误，将酿成严重的生产安全事故。
 本次安全检查，北京二锅头股份有限公司、牛栏山酒厂、北京红星股份有限公司等大型厂商均在被查之列。安全检查发现的部分问题已构成重大安全隐患。对此，市安监局责成区县安监局对北京二锅头股份有限公司、北京都星酒业有限公司等6个单位作出停产停业整顿的行政处罚，并责令牛栏山酒厂、北京红星股份有限公司进行限期整改。
 市安监局副局长李东洲表示，将用三到五年时间，重点突出对粉尘、涉危等企业的监管力度。
 ■企业回应
 >>二锅头
 将聘请安全专家
 北京二锅头股份有限公司负责人表示，作为北京市为数不多的老酒厂，确实对安全生产的重视程度越发淡漠。针对执法人员与安全专家查出的53项问题，公司将聘请安全专家作顾问，让整改后的每项工作都能符合国家标准。
 >>牛栏山
 将按照要求整改
 牛栏山酒厂有关负责人田先生昨天接受记者采访时表示，公司将按照市安监局提出的要求进行整改。不过对于公司具体是哪些方面被查出问题，何时能完成整改，整改期间是否影响公司生产，田先生表示不太清楚，需要核实。
 >>红星
 正制定整改方案
 北京红星股份有限公司负责安全生产的相关负责人张女士表示，公司正在落实此事，具体整改方案制定出来后还要交到市安监局，若能通过就执行整改。不过对于具体存在哪些问题，张女士不愿意多说。
