 导读：昨日，在供货商福喜被曝光使用过期肉事件过去6周后，麦当劳宣布已经确定的第一批麦当劳
 供应商名单：麦当劳中国的五个肉类供应商以及一个蔬菜供应商。“过期肉”事件的主角、麦当劳全球主要供应商福喜被剔除在外。
 昨天，麦当劳中国区负责人向北青报记者证实，麦当劳中国首批通过验收的五个肉类供应商包括：铭基(McKey)、嘉吉(Cargill)、荷美尔(Hormel)、海神叉(Trident)和圣农(Sunner)。麦当劳方面表示，上述5家都是麦当劳现有的供应商，但已逐步提升产能以满足餐厅的需求。北青报记者查阅相关资料发现，在这5家肉类供应商中，除了总部位于福建的圣农，其他4家的总部均为
 。福建圣农发展(15.60
0.83
5.62%)股份有限公司是一家A股上市公司，其主营业务是肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工和鸡肉销售。根据北青报记者了解，“出事”的福喜公司主要负责麦当劳的蔬菜和鸡肉供应，在福喜出局后，圣农方面加大了鸡肉供应。昨天收市，圣农微涨0.07元。
 自从福喜产品从麦当劳下架后，麦当劳的巨无霸们即陷入“菜荒”。麦当劳中国昨天确认，中国区新的蔬菜供应商是创造食品。创造食品集团2007年成为Bakkavor集团的全资子公司，该集团总部位于伦敦。另外，麦当劳还在对另一家
 公司金州食品进行审核，该公司有可能成为麦当劳的潜在蔬菜供应商。麦当劳将从澳大利亚金州食品短期进口生菜。麦当劳方面表示，由于对所有新的供应商及其工厂都会进行严格的审核，因此恢复蔬菜的供应需要较长的时间。
 麦当劳方面称，麦当劳中国在过去六周，协同第三方机构完成了第一阶段、针对所有肉类及蔬菜供应商的第三方突击检查，以进一步确保其为餐厅供应安全的食品。针对其他食品供应商的第二阶段审查正在进行中。
 麦当劳方面表示，麦当劳对所有新的供应商及其工厂进行从农场到餐桌的严格审核，确保其产品符合中国相关的法律法规和麦当劳的标准。其中，对于蔬菜供应商，所有蔬菜供应商必须通过麦当劳全球良好农业操作规范等审核，风险和土地使用的审核、灌溉与用水管理系统、肥料、土壤添加剂和杀虫剂的使用等，与其在全世界各地的标准一致。
 自八月下旬，全国所有麦当劳餐厅的肉类供应已经陆续恢复。麦当劳中国的门店从九月初开始将陆续恢复蔬菜供应，但由于麦当劳对所有新的供应商及其工厂加强了审核，恢复蔬菜的供应需要较长的时间。目前，北京部分门店已经恢复了蔬菜供应。麦当劳方面表示，预计九月第三周之后，全国麦当劳餐厅的蔬菜供应将恢复正常。
 自八月下旬，全国所有麦当劳餐厅的肉类供应已经陆续恢复。昨日，北京青年报记者在复兴门百盛一层的麦当劳餐厅看到，汉堡产品告别光秃秃的“肉夹馍”形象，中间肉饼上方青翠的生菜叶子又回来了。“看样子麦当劳要恢复消费者信心，还刚刚是个开始”，在复兴门百盛的麦当劳店内白领孙小姐告诉记者，下午来麦当劳餐厅时人气低落了许多，同店的麦咖啡正在进行各种打折促销，但也没什么人光顾。北青报记者看到，在一些手机应用中，麦当劳的优惠券也还在“下架”中。
 “福喜”过期肉事件，严重打击了公众对洋快餐食品安全的信心。如何审核新的供应商，恢复消费者的信心？据介绍，麦当劳还将建立匿名热线，供人报告供应商不道德和不恰当的行为，并为麦当劳在中国的所有肉类生产厂派驻质量控制人员。
 麦当劳相关负责人称，已经在中国设立了一个新的食品安全治理岗位——全国食品安全负责人，将直接向CEO报告。麦当劳全球质量、食品安全和营养总监蒋纲将担任此职务。麦当劳中国还将在2014年第四季度开通食品安全热线，办公室与餐厅员工可匿名举报违反商业道德或食品安全相关的不合规行为。举报内容将由麦当劳中国的全国食品安全负责人直接处理。
 另据了解，过期肉丑闻的主角福喜(OSI)集团此次彻底失去了麦当劳的大订单，经营正在陷入困境。继上周五福喜集团公布确认6名之前被刑事拘留的上海福喜员工被批捕后，其位于广州的工厂也交由总部位于加利福尼亚州尔湾市的GSF(Golden State Foods)公司的子公司康派克中国托管，生产蔬菜和水果产品。文/本报记者 蔺丽爽 制图/邓宁
 “麦当劳叔叔杀了奶昔大哥。”昨天，麦当劳公司确认，香草奶昔和草莓奶昔于9月3日退出历史舞台，正式下架。为何这款陪伴很多人长大的元老级人气产品退出餐单，麦当劳方面给出的原因是正常产品调整。
 尽管官方通知奶昔今天停售，但北青报记者走访却发现，昨天本市部分麦当劳门店的奶昔就已经不见踪影。
 对于麦当劳的奶昔今天在全国范围内下架的消息，昨天北京麦当劳食品有限公司相关负责人确认：“由于正常的产品调整，9月3日起奶昔将停止销售。”至于这款元老级产品被取消的深层原因，是否因销量不好被末位淘汰，该负责人表示并没有外界想象的那么复杂，完全属于公司自行调整产品。
 北青报记者从一位接近麦当劳公司的相关人士处了解到，奶昔在制作时是用鲜奶倒入奶昔机器制作出来，并且在他任职期间，店内奶昔的销售额占全天店内销售额的比例并不低，“如果说是成本问题其实可以通过涨价进行消化，如此看来应该是公司从更新产品方面考虑的。” (记者 李佳 董鑫)
