 宇钱阳
 近日，北京红螺食品、邱公馆(北京)等五家食品企业发布公告，对驴打滚、天然酵母面包枫糖味等六个不安全食品启动召回，被召回食品存在大肠杆菌、菌落总数超标、滥用食品添加剂胭脂红等问题。被召回的食品究竟有何风险？消费者又该如何擦亮眼睛进行选购呢？
 京华时报记者夏文
 >>事件
 六批次问题食品被召回
 据了解，本次召回的不安全食品包括：北京市红螺食品有限公司生产的“驴打滚”(计量秤重)，生产日期为2015年12月1日，原因为霉菌总数超标;邱公馆(北京)食品有限公司生产的，商标为“D-Plus”的天然酵母面包枫糖味(70g/袋)，因大肠菌群超标而被召回，被召回产品的生产日期为2015年12月10日;此外，北京味香春食品有限公司2015年11月20日生产的艾窝窝(280g/袋)也因大肠菌群超标而被召回。
 滥用食品添加剂也是部分食品被召回的一个重要原因，其中，北京大顺斋食品有限公司于2015年12月19日生产的无蔗糖豆沙饼和11日生产的无蔗糖莲蓉饼均因胭脂红项目不合格而被召回。同样因此原因被召回的还有北京鑫瑞斋食品有限公司生产的五仁酥皮，生产日期为2015年12月21日。
 >>解读
 菌落总数为何超标
 大肠杆菌、菌落总数超标意味着什么？滥用胭脂红又有什么危害呢？
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，菌落超标说明该产品的卫生可能有问题。据悉，菌落总数测定是用来判定食品被细菌污染的程度及卫生质量。菌落总数超过标准值，说明企业未按要求严格控制生产加工过程的卫生条件，包装容器清洗消毒不到位。此外还有可能与产品包装密封不严、储运条件控制不当等有关。
 如果菌落总数超标严
 重，将会破坏食品的营养成分，加速食品的腐败变质。消费者食用菌落总数超标严重的食品，这些病菌会破坏肠道里正常的菌落环境，一部分可能在肠道被杀灭，一部分会留在身体里引起腹泻，损伤肝脏等身体器官。
 胭脂红又是什么呢？阮光锋指出，胭脂红是一种人工合成色素，能够用于各种食品中，是红色食用色素中应用最广泛的一种色素，其用量占全部食用色素量的10%以上。
 目前除北美(
 、
 )和北欧一些国家(
 、
 )禁止在食品中添加胭脂红外，
 、
 和
 都允许使用。虽然国际上对胭脂红的安全性存争议，但允许使用的国家对其使用范围和最高使用量都有严格规定。
 阮光锋指出，只要合理使用胭脂红及其铝色淀，不仅对人体无害，而且还能提高食品的品质和色泽。一些食品企业不严格遵守国家要求，滥加添加剂，则会危害消费者的权益及身体健康。
 >>提醒
 简易包装食品易受细菌侵袭
 近日记者走访市场发现，超市里有不少品牌的散装驴打滚、艾窝窝、天然酵母面包售卖。有的超市里的驴打滚、艾窝窝仅用一层保鲜膜简单覆盖，消费者在翻检后随意丢在货架上，有的保鲜膜甚至翘起了一个角。而且，记者发现，在包装底部才能找到生产日期、保质期等字样。
 对此，专家提醒，简易包装的食品容易破损，这样的食品更易遭到细菌的侵袭，消费者在购买类似产品时，首要查看包装是否完好，观察食品有无变色，如有可能，用鼻子闻一下是否有异味。其次要看生产日期。最后，购买后要保留购买凭据，一旦发生问题，可依此进行维权。
 购买回家后一定要存放在阴凉通风处，并尽快吃完。为了避免存放太久不新鲜，最好不要一次购买太多。
