 2015年12月31日，北京市食品药品监督管理局通报，南方黑芝麻5批次产品被查出大肠菌群超标。2015年11月，南方黑芝麻也曾被重庆消费者投诉，曝光黑芝麻糊产品中喝出了虫子。在
 食品领域，经常出现大肠菌群超标等安全事件，企业倘若及时处理，并不会给公司形象带来太大影响。但是迟迟不见任何下架召回举措的诚恳态度，则是对品牌形象不利，让消费者寒心。
 2015年12月31日，北京市食品药品监督管理局通报，南方黑芝麻5批次产品被查出大肠菌群超标。
 此前根据北京市食药监局的公告，南方黑芝麻5批次产品不合格。其中，不合格的产品均为广西南方黑芝麻食品股份有限公司生产，涉及方便食品和无糖食品。分别是：“南方黑芝麻”黑芝麻糊(核桃味)(600克，15袋/包，20150206)、黑芝麻糊AD钙(480克/袋，12小袋，20150122)、黑芝麻糊(无糖)(600克，15小袋，20150208)、“南方黑芝麻”黑芝麻糊(无糖)(480克，12小袋，20150207)。不合格原因均为大肠菌群超标。
 广西南方黑芝麻食品股份有限公司是南方黑芝麻集团股份有限公司的控股子公司，从不合格名单上发现，南方黑芝麻糊的问题批次产品生产日期均主要集中在2015年1月和2月。黑芝麻糊的保质期为12个月，也就是说问题批次产品已经临近过期。
 资料显示，大肠杆菌一直被当作正常肠道菌群的组成部分，一般不致病，然而在一定条件可引起肠道外感染，食品中的大肠杆菌超标会引起肠胃不适，伴有腹痛恶心等症状。
 如果食品的菌落总数严重超标，说明其产品的卫生状况达不到基本的卫生要求，将会破坏食品的营养成分，加速食品的腐败变质，使食品失去食用价值。消费者食用微生物超标严重的食品，很容易患痢疾等肠道疾病，可能引起呕吐、腹泻等症状，危害人体健康安全。而大肠菌群超标，也同样会引起腹泻、肠胃感染等。
 2015年11月，南方黑芝麻也曾被重庆消费者投诉，曝光在黑芝麻糊产品中喝出了虫子。在中国食品领域，经常出现大肠菌群超标等安全事件，企业倘若及时处理，并不会给公司形象带来太大影响。但是迟迟不见任何下架召回举措的诚恳态度，则是对品牌形象不利，让消费者寒心。
 从不合格名单上发现，南方黑芝麻糊的问题批次产品生产日期均主要集中在2015年1月和2月。
 笔者在走访北京市场时发现，黑芝麻糊的保质期多为12个月，问题批次产品已经临近过期，在北京的各大超市，均有南方黑芝麻糊销售，但是，生产日期均为2015年11月和12月，没有发现问题批次产品。
 在房山区某超市，笔者看到，产品架上有多款南方黑芝麻糊销售，价格多在三十元左右每包。当问及不合格产品信息时，销售人员表示并不知情。
 在舆论的压力下，2016年1月22日，南方黑芝麻在官方网站对于此次食品安全事件做出回应：不合格批次产品检验结论为大肠菌群超标不合格，检测单位判定均属于一般不合格;2015年二季度，抽检单位反馈产品不合格之后，南方黑芝麻即已采取措施，对相应批次产品进行了下架、召回处理，积极配合食品药品监督部门完成了调查处理。南方黑芝麻和有关部门的后续质量检验显示，不再出现不合格情况，当前市场上销售的产品均是合格产品。
 南方黑芝麻还称，作为一个有着30多年历史的品牌企业，出现超标事件，他们的内心感到十分沉痛和内疚，再次郑重地向广大消费者致以诚挚的歉意。只是该事发生在2015年二季度，对于产品召回以及下架等问题，南方黑芝麻此前并未披露相关信息。笔者致电南方食品事业部，工作人员表示，南方黑芝麻糊质量问题这个事情是2015年初发生的，上半年就整改完了。对方称对于食品安全事件，公司高层非常重视，但具体事宜他并不知情。
 在老百姓的印象中，南方黑芝麻是多年的老品牌。尽管出问题的批次只是少数，但大品牌出质量问题，更加影响消费者对“民族品牌”的信心。这也提醒我们，在更加注重加强供给侧结构性改革，提高有效供给能力的今天，更要重视质量这一基础性问题。
 能满足市场需求的供给是有效供给。提高企业产品和服务的质量是提高供给质量的重中之重。这方面，中国企业是有深刻教训。中国乳粉行业，就是因为接连几次出现质量问题，导致整个产业一蹶不振，好几年都缓不过劲来。尽管目前政府监管格外严格，企业也通过整改提高了技术、工艺和质量控制能力，可仍有大量消费者宁可舍近求远到国外淘奶粉。
 按照我国相关规定，标称的食品生产者对抽样产品真实性有异议的，应当自收到不合格检验结论通知之日起5个工作日内，向组织或者实施食品安全监督抽检的食品药品监督管理部门提出书面异议审核申请，并提交相关证明材料。逾期未提出异议的或者未提供有效证明材料的，视为认可抽样产品的真实性。而目前并未有南方黑芝麻厂家对抽检结果提出异议的信息。因此，南方黑芝麻应该发出召回通知。
 食品安全法明确规定：“食品生产者发现其生产的食品不符合食品安全标准或者有证据证明可能危害人体健康的，应立即停止生产，召回已经上市销售的食品，通知相关生产经营者和消费者，并记录召回和通知情况”。
 质量是创造新供给的基础。黑芝麻糊个别批次大肠菌群超标事件发生后，必将失去不少消费者。对多数产业来讲，保持质量稳定性最大的障碍已经不是技术或工艺水平，而是意识。
 文/张建增
