 京华时报讯（记者胡笑红）南方黑芝麻近日曝出质量问题，其5款产品被抽检大肠菌群超标。在外界的普遍质疑下，南方黑芝麻食品股份有限公司终于发布致歉函，但是对于一些关键问题，该公司还是未披露相关信息。
 产品抽检不合格
 北京市药监局前不久公布了食品企业抽检不合格名单，其中涉及南方黑芝麻5款产品，均为大肠菌群超标，包括黑芝麻糊(核桃味600g，15袋/包，20150206)；黑芝麻糊AD钙(480克/袋12小袋，20150122)；黑芝麻糊(无糖600克 15小袋/袋，20150208)；“南方黑芝麻”黑芝麻糊(无糖480克12小袋/袋，20150207)；黑芝麻糊(无糖600克/包15小袋，20150304)。
 南方黑芝麻糊问题产品曝光后，引来消费者质疑。质疑的主要声音是“为何出现问题？”“公司的召回信息何时公布？”
 按照我国相关规定，标称的食品生产者对抽样产品真实性有异议的，应当自收到不合格检验结论通知之日起5个工作日内，向组织或者实施食品安全监督抽检的食品药品监督管理部门提出书面异议审核申请，并提交相关证明材料。逾期未提出异议的或者未提供有效证明材料的，视为认可抽样产品的真实性。而目前并未有南方黑芝麻厂家对抽检结果提出异议的信息。因此，南方黑芝麻应该发出召回通知。
 食品安全法明确规定：“食品生产者发现其生产的食品不符合食品安全标准或者有证据证明可能危害人体健康的，应立即停止生产，召回已经上市销售的食品，通知相关生产经营者和消费者，并记录召回和通知情况”。
 然而，南方黑芝麻自始至终未有公开的召回信息发布。
 资料显示，大肠杆菌一直被当做正常肠道菌群的组成部分，一般不致病，然而在一定条件可引起肠道外感染，食品中的大肠杆菌超标会引起肠胃不适，伴有腹痛恶心等症状。
 致歉函仍回避问题
 在舆论的压力下，记者注意到，就在上周末，南方黑芝麻终于在其官网发了一篇致歉函称：“作为一个30多年历史的品牌企业，出现本次事件，我们的内心感到十分沉痛和内疚，再次郑重地向广大消费者致以诚挚的歉意”。
 南方黑芝麻还称，上述不合格批次产品检验结论为大肠菌群超标不合格，检测单位判定均属于一般不合格；2015年第二季度，抽检单位反馈上述批次产品不合格后，公司当时即已采取措施，对相应批次产品进行了下架、召回处理，积极配合食品药品监督部门完成了调查处理。同时，对造成问题的原因进行了逐一排查，实施了有效的修改。
 不过，这一致歉函回避了一些关键问题，譬如公司到底是何时通过什么渠道向消费者下发了召回通知？上述问题批次产品涉及产量和销量各有多少？召回量与销量相差多少？为何去年二季度抽检不合格直到现在才发致歉函？
 对于上述问题，记者昨天联系南方黑芝麻糊董事长韦清文以及公司总经理韦广贤，但二人均不接电话，对记者发去的采访问题也未有回复。
