 本报讯（见习记者 张小妹）国家食药监日前发布抽检数据，在360批次抽检的月饼中，不合格样品达到14批次，目前不合格商品已被全部下架。
 此次抽检不合格样品包括，北京莲香苑食品有限公司生产的白莲蛋黄月饼（生产日期2015/8/21，70g/袋），吉林市纳斯福食品有限公司生产的提浆玫瑰白糖月饼（生产日期2015/8/12，100g/袋），黄石市兴旺食品厂生产的传统苏月（冰糖）（生产日期2015/8/10，称重），山东秋香食品有限公司生产的秋香家住临沂月饼和秋香天心月圆月饼（生产日期2015/8/24，1kg/盒）等。不合格项目主要是菌落数据超标、脱氢乙酸和防腐剂比例超标。而原因多为生产企业卫生条件控制不严、原料把关不到位、超范围限量使用食品添加剂等。
 需要特别说明的是，月饼类保健食品属虚假宣传，国家食品药品监管总局从未批准过保健类月饼。食药监局提醒广大消费者，尽量在大中型超市、食品商店等正规食品销售场所购买月饼，避免购买腐败变质、颜色或味道异常、超过保质期、无保质期或来源不明的月饼。购买后要按月饼的标签标注贮存条件进行保存。月饼属于高糖、高脂食品，消费者需适量食用。
 现场
 食药监抽检稻香村月饼现场快检
 本报讯（见习记者 张小妹）为确保中秋、国庆两节期间食品药品安全，东城食药监开展两节食品药品市场专项整治。月饼等节日热销食品以及旅游景区周边餐饮成为检查的重点内容，此次检查采取随机抽取样品、现场快检的方式，即检即出结果。
 昨日，北京青年报记者跟随东城区食品药品监管局的执法人员来到簋街，检查了北京稻香村、花家怡园四合院店等企业。
 在稻香村，执法人员现场查验了散装、礼盒包装月饼的QS标志、厂名厂址、生产日期、保质期等包装标识等，并对月饼经营者的进货台账、索证索票、贮存销售条件等进行全面检查。其间，执法人员利用快速检测设备，就月饼中重金属含量、熟肉中亚硝酸盐含量进行检测，并未发
 现超标现象。
 北青报记者了解到，东城食药监局已对北京稻香村、醇荣居、京稻、御食园、中义等12个品牌37个批次的月饼进行抽检。此外，还抽取了节日期间消费量较大的红酒、食用油、无糖食品等食品样品40例，对食品添加剂、微生物、重金属残留等指标进行了检验，目前尚未收到不合格报告。
 下月起，新的《食品安全法》将正式实施，为做好节日期间食品安全突发事件处置，各区县食药监部门将安排值班人员24小时在岗值守，及时妥善处置食品安全突发问题，做好第一时间的发现、上报、处置工作，切实保障节日期间食品药品市场消费安全。
 摄影/本报记者 袁艺
