 今年一路狂飙的猪肉价格已经让消费者感觉“吃不起”。经市政府批准，昨天市商务委宣布牵头组织实施的本市猪肉市场调控和政府储备冻猪肉投放工作将于5月5日正式启动。据悉，这是北京市首次在市场上投放政府储备冻猪肉。
 自今年春节以来，受生猪货源供应减少影响，北京市猪肉价格持续高位运行，同比涨幅较大。据农业部监测，今年4月18日至24日猪肉周均价每公斤26.24元，环比涨1.0%，为连续第6周小幅上涨。据新发地市场统计，上周白条猪批发平均价是12.45元/斤，比去年同期的8.38元/斤上涨48.57%。猪肉价格的持续上涨，已经让一些消费者发出“吃不起”的感叹。
 为保供给、稳价格，北京将首次投放并降价销售北京市政府储备冻猪肉。市商务委储备调控处处长杨世巍介绍，从5月5日至7月4日，本市将每日向京客隆、超市发等8家连锁超市所属121个门店或大卖场投放5万公斤政府储备冻猪肉，主要是前腿瘦肉（二号肉）和后腿瘦肉（四号肉）两个品种，累计投放总量305万公斤。
 首次投放的冻猪肉由北京二商集团和顺鑫鹏程两家承储企业各承担50%投放数量。投放给8家连锁超市储备冻猪肉价格，前腿瘦肉26.66元/公斤，四号肉27.48元/公斤。
 8家连锁超市按照储备冻猪肉毛利率不超过调控前白条猪毛利率确定储备冻猪肉零售价后，再以9元/公斤标准降价销售两个品种储备冻猪肉。连锁超市可适当降低企业自身毛利率，更多让利消费者。政府储备冻猪肉当日售完不再追加投放数量，次日继续投放。市商务委将对连锁超市销售储备冻猪肉降价部分给予补贴。
 杨世巍表示，将鼓励二商大红门、第五肉联厂和顺鑫鹏程等北京市9家生猪定点屠宰企业积极组织生猪货源，增加屠宰数量，保障猪肉市场供应。调控期间，9家定点屠宰企业日均生猪屠宰量18268头，恢复到2015年同期水平。市商务委对9家生猪定点屠宰企业屠宰生猪给予适当补贴。
 此外，物美、京客隆、超市发、永辉和家乐福等20家开展猪肉流通追溯体系试点建设的连锁超市，按照不超过调控前白条猪平均毛利率确定猪肉平均零售价的原则，在所属555个门店或大卖场以“北京市政府补贴猪肉”方式降低精瘦肉、通脊、前尖、后尖、瘦肉馅、普通肉馅、五花肉和腔骨8个品种普通猪肉零售价格，降价标准为每公斤5元，平均零售价综合降幅约18%。各超市要明示降价前后价格对比，让市民明明白白消费。
 顺鑫农业鹏程食品分公司副经理李文祥介绍，北京市储备常态化，每年给企业下达储备指标。市商务委会进行定期检查冻猪肉的数量和质量，必须保证合格。李文祥说，按肉类来讲，冻品的保持期规定为12个月，北京市从产品流通角度出发，冻猪肉储备“推陈储新”，大概储存时间为4个月。到期后，储备冻肉会销售到肉类加工企业，再补充新鲜猪肉进来。
 据了解，因为经营定位不同，各个超市销售的猪肉产品定价并不统一。以超市发4月1日至4月15日销售的特级精选后臀尖为例，平均价格为每斤18.56元，那么从5月5日起，其价格将直接降到每斤16.06元。物美4月1日至4月15日后臀尖每公斤平均价格为31.96元，那么5月5日后，价格降为26.96元/公斤，即每斤13.48元。
 在店面引导方面，市商务委给各超市统一了宣传悬挂横幅格式，并标注了相关猪肉产品的原价和补贴后的价格。据悉，市民可登录北京市商务委员会网站（网址：http://www.bjcoc.gov.cn/），查询20家连锁超市政府补贴猪肉销售门店和8家连锁超市政府储备补贴冻猪肉投放销售门店。本次猪肉市场调控和政府储备冻猪肉投放工作于2016年5月5日开始，至7月4日结束
共计61天。本报讯（记者 李佳）
 8家连锁超市分别是，物美超市（50个门店）、家乐福超市（9个店）、沃尔玛（11个店）、永辉超市（15个店）、超市发（15个店）、乐天（7个店）、京客隆（11个店）、华冠（3个店）
