 京华时报讯（记者潘珊菊）昨日，针对“3·15”曝光的网络订餐乱象，市食药监局召集了包括“饿了么”在内的北京地区约10家外卖送餐平台进行约谈。市食药监局相关负责人表示，市食药监局要求经营业态为单位食堂、中央厨房，以及个人私厨不得上线运行，并要求北京地区各个网络订餐平台必须在3个星期内按要求整改完毕。
 网络订餐平台须3周内整改完毕
 昨日，市食药监局召集北京地区网络订餐平台负责人进行约谈，有饿了么、美团、百度外卖、到家美食会等约10家网络订餐平台。
 对于网络订餐平台出现的证照、卫生、商户资质等问题，市食药监局要求北京地区各个网络订餐平台必须在三个星期内按要求整改完毕。三周后，对于网络订餐的违法违规行为，市食药监局将严格处理。
 负责网络监管的食品市场处处长李江表示，目前市食药监局有全国系统中首支网监大队，对于一些认为市食药监局人员不够、技术不强、无法达到全市监控的企业，不要存有侥幸心理，市食药监局将与网络食品、餐饮违法违规问题“死磕到底”。
 李江要求，各网络订餐平台必须对平台商户索要营业执照、餐饮或食品许可证以及禽畜类商品的检验检疫证明等。此外，还有员工健康证以及配送单位的资质等等。如果有实体店，上述资质文件是餐馆实体店的必备资质，要求商家提供，并不是为难商家。此外，商家还要建立风险管理资质，设立核查人员以及抽查资质的方式。
 “现在还有一种说法，说企业不在乎罚款。但是，一旦出了食品安全问题，绝不是‘钱’的问题，将面临消费者的唾弃，对报着这样心态的企业，每天都是你们的‘3·15’。”李江表示，目前仍然有部分企业放任自流，对政府部门的规定置若罔闻，不参加会议指导，不接受约谈，对这样的企业，食药监局将做好上门帮助指导、查找问题的服务。
 多次违规企业将纳入信用黑名单
 市食药监局餐饮服务监管处处长刘国斌表示，“自家厨房送餐”性质的无证餐饮是不合法的，有关部门从来没有对一家自家厨房送餐性质个人发放过“餐饮服务许可证”和“食品经营许可证”。
 目前北京市乃至全国都没有对私厨发出过餐饮或食品许可证，也就是说，以居民楼为地址的“私厨”是不得上线经营外卖送餐的。此外，凡是经营业态标称为单位食堂和中央厨房的均不得上线运营。
 刘国斌表示，将用最严格的手段管网络餐饮。目前全国食药部门已经实现案件的双向移送，比如，北京的企业在外地违规，外地的食药部门将移交案件，双向处理。此外，所有的案件处罚要做信息公示，对于多次违规企业将被纳入信用惩戒的黑名单。
 ■现场声音
 无证企业“换马甲”继续经营
 “我昨天特意叫了外卖，送餐员的外衣油得都能当雨衣了。”会议上，市食药监局餐饮服务监管处处长刘国斌“现身说法”讲述起自己对网络订餐的第一印象。
 刘国斌表示，食药监局已注意到一些已经被曝光的无证企业，居然换了个“马甲”，在“3·15”后还能上线经营。“这种情况我们见一次处理一次，直到他们关停为止。”他强调，配送平台送餐问题必须纳入企业管理范围。
 市食药监局食品药品安全总监路勇对餐饮运营商表示，消费选择网络订餐平台和选择超市、卖场是一样的，因为信任这个购物场所、平台，所以会在其中消费，但是网络订餐平台不能辜负这种信任，要建立“消费者信任-企业管理规范-消费”的良性循环，立足企业的可持续发展。“互联网＋”是新生事物，也是国家大力扶植的产业方向，但是绝不是监管盲点。
 ■相关新闻
 中消协约谈“饿了么”要求监控平台商户
 京华时报讯（记者袁国礼）记者昨天从中消协获悉，在被央视曝光后，中消协昨天对“饿了么”电商外卖平台，就晚会曝光的有关问题进行了调查。据了解，“饿了么”平台副总裁罗宇龙代表企业对“3·15晚会”曝光的情况进行了说明，并提交了一系列整改措施。
 在被央视“3·15晚会”曝光后，先是北京市食药监部门对“饿了么”等平台进行了约谈。昨天，中消协也对“饿了么”进行了约谈。中消协表示，“饿了么”平台不能局限于涉事餐厅的处理，应在全面审查入网商户的基础上，进一步查找深层次原因，严格商户准入制度，加强审核和监督管理。中消协要求“饿了么”平台不仅要加强对经营主体的管理，还要展开对平台内餐饮商户食品质量的监控。对于损害消费者权益的商户，要坚决及时清理出平台。
 对于涉及“饿了么”平台的投诉，中消协将直接移转到其总部，并监督其处理，“饿了么”平台表示将尽快妥善处理。中消协希望广大消费者，对“饿了么”等网络餐饮业进行监督。
