 实体店
 南锣一家主题店内售卖20多款怀旧零食(左图)，其中一款话梅软糖的包装上未标注生产日期(右上图)，而一款硬质糖果的玻璃包装上只有生产日期和名称(右下图)
 淘宝店
 根据一家淘宝店提供的如烟糖商品信息，记者查询发现，该商品条形码已被注销，QS编码也已过期，且厂家名称标注不一
 法制晚报讯(记者 朱天龙)十一假期，南锣鼓巷一家名以童年回忆为主题的商铺凭借80后怀旧零食和玩具获得众多游客的青睐。
 然而有游客反映，这些怀旧小食品的包装上难以找到生产日期，《法制晚报》记者(微信公号：fzwb_52165216)也发现有些零食的QS许可证号根本查询不到，或者标注的厂家电话早已变更为私人电话。而网购的怀旧零食漏洞也着实不少。
 探访 南锣怀旧主题店 零食受青睐
 近日，记者多次来到位于南锣鼓巷与雨儿胡同交叉口位置的“童年”商店走访，发现除了国庆黄金周，平日这里也有不少市民光顾。
 除了玩具、明信片外，店铺货架上还摆放着20余种“80后怀旧零食”，如无花果、萝卜丝、唐僧肉、如烟口香糖等，价码为“10元3种”或“10元5种”。
 “我从网上发现这家店之后就一直想来。”一对年轻的情侣挑选了一大堆，欣喜地表示，“就是这种烟糖，小时候好多男生都买，跟烟做的特别像。这么多年了居然又吃到了”。
 发现 零食缺标注信息 店家不出示
 虽然很高兴吃到这种怀旧零食，但部分眼尖的顾客却发现，这些货架上的零食“有几种上面连生产日期都没有”。“虽然看着都还行，就怕万一吃出毛病来。”
 法晚记者(微信公号：fzwb_52165216)发现，这家店里包括“劲凉兔奶糖”、“熊猫丹”、“中华丹”、“蜜桃味果”、“如烟口香糖”、西瓜口香糖等在内，共9种食品的独立包装上都标注生产日期“见合格证”或“见外包装”，但外包装上并未显示生产日期，店家也未出示合格证。
 其中一款话梅味软糖的包装上，标注的信息中压根儿就没有“生产日期”这一项。一款硬质糖果的玻璃瓶包装上则是只印有“漂流瓶，生产日期：2015年4月10日”字样，再无其他食品相关的任何信息。
 一名女性员工告诉记者，店内的所有商品都有生产日期，只是有的印在了包装箱上，不方便在店内展示。而当记者提出是否能够查看时，被对方回绝，“我这么跟你说吧，(生产日期)有肯定是有，但有的商品的合格证和大包装随着卸货就都扔了。”
 店内另外几名员工解释称，这些小食品都是新生产的，不会存在安全问题。
 核查 糖果QS编号查不到 商家电话变私人号码
 记者先后在这家店里购买了多款怀旧零食。其中两款“烟糖”名称均为“如烟口香糖”，外包装也很相像，生产厂家分别为“潮州市庵埠镇汇多乐食品厂”和“潮安县乐美食品厂”。
 但记者在国家食品药品监督管理局的网站上查询这两种香烟糖标注的QS生产许可证编号，均未查到相关信息。
 记者随后在
 物品编码中心查询商品外包装的条形码发现，潮州市庵埠镇汇多乐食品厂的香烟糖条形码显示，企业名称为“永城市东城区永蒙粉条加工部”，厂址位于河南省永城市，条码状态为“该厂商识别代码已在中国物品编码中心注册，但该商品条码尚未按规定通报”。
 而潮安县乐美食品厂的产品条形码状态则显示为“暂无相关信息”。
 当记者拨打商品上显示的潮州市庵埠镇汇多乐食品厂电话联系时，发现该号码已经变为私人所有，对方否认该号码为食品厂的电话，也否认自己和食品厂有关。通过厂家名称、厂址等各种信息，记者最终也未能联系到该商家。
 除此之外，记者在上述店铺购买的金园竹无花果也无法查到相关QS生产许可证编号，条形码状态为“该厂商识别代码已在中国物品编码中心注册，但该商品条码尚未按规定通报”。
 延伸
 网购零食QS许可已过期 条码已被注销
 除了实体店，类似的怀旧零食在网上也越来越走俏。
 记者昨天下午在淘宝网上搜索时发现，类似的怀旧零食有多家店铺销售。以“如烟糖”为关键字进行搜索后，便出现60余个商家，而售卖无花果、玉米软拉丝等其他小吃的商家数量则更为庞大。
 法晚记者(微信公号：fzwb_52165216)以买家身份先后联系了多个淘宝卖家，发现这些零食价格也很便宜，单价多在1元以下，但销量不俗。“香烟糖是5毛一包，无花果1毛2。无花果这月已经卖出去二三百包了，烟糖也得有几百，大多都是在小卖店、小超市卖。”一家店铺的客服称。
 在一位浙江嘉兴的卖家店铺内，招牌为“80后90后儿时回忆”的香烟糖，经查询，其条形码状态为“该条码已于2015/03/10 注销。”而商家告诉记者的香烟糖的QS生产许可证编号的有效期限也仅至2014年2月2日。
 这位商家告诉记者，平时都是在市场上直接拿货，也会注意是否标注生产日期、保质期、有无QS生产许可证编号等，但的确没想到会出现上述情况。“因为能够查到QS号，所以也就没细看里面的内容，以为只要能查到就没问题呢。”
 另外，记者查询发现，有的网售“麦芽软糖”在QS许可证信息中的食品描述为“饼干”，玉米软拉丝糖没有条形码，且商家表示由于商品为手工糖，所以不会有生产日期标注等等，类似情况也多有出现。
 相关法规链接
 ★根据新食品安全法规定，预包装食品包装标签应当标明生产日期、生产许可证编号、生产者的名称、地址、联系方式等信息。
 食品经营者销售散装食品，应当在散装食品的容器、外包装上标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容。
 ★依据相关规定，带有QS标志的产品代表着经过国家有关部门的批准，所有的食品生产企业必须经过强制性的检验，合格且在最小销售单元的食品包装上标注食品生产许可证编号，并加印食品质量安全市场准入标志(“QS”标志)后才能出厂销售。
 文并摄/记者 朱天龙
