 本报讯(记者胡笑红 赵泽)上周末，广州市工商局公布了今年第二季度流通环节乳制品及含乳食品抽样检验结果，光明、南山、爱馨多等品牌乳制品被检出不合格。其中，
 南山倍慧婴儿配方奶粉
 被检出致癌物质黄曲霉毒素M1超标。目前，检测不合格的食品均已被责令下架、封存并立案查处。 广州市工商局公布的抽检结果显示，由湖南长沙亚华乳业有限公司生产的5个批次的南山倍慧较大婴儿配方奶粉被检出黄曲霉毒素M1超标，涉及二段、三段产品。广州市工商局方面表示，黄曲霉毒素M1属于真菌毒素，是黄曲霉毒素B1在动物体内的羟基化代谢产物，具有剧毒性和强致癌性。导致抽检样品黄曲霉毒素M1超标有两种可能性：可能是在动物饲养环节由含有黄曲霉毒素的动物饲料带入，或者可能是在动物源性食品的加工、包装、储存等过程中发生污染。
 此次公布的抽检结果还显示，部分抽检产品菌落总数超标，其中包括奥德华乳品(北京)有限公司生产的光明奶油(2012年4月23日生产)、上海光明奶酪黄油有限公司梵古易乳制品分公司2012年2月23日生产的50%减脂芝士片，以及陕西红旗乳业科技有限公司2012年2月13日生产的爱馨多婴儿配方羊奶粉一段等。
 ■公司回应
 >>南山
 未接到检测报告正在进一步核实
 对于旗下5个批次婴幼儿奶粉被检出强致癌物黄曲霉毒素M1超标，南山奶粉服务热线的工作人员昨天在接受记者电话咨询时称，公司暂时还没有接到任何一个部门出具的具体检测报告和详细说明，公司正在进一步核实此事，待有结果时会对外公布。对于是否会对相关产品采取下架行动，该工作人员表示：“目前我们的产品还在正常销售。”
 南山奶粉一直主打中低端市场，记者昨天在京走访了几家大型超市，并未发现有南山奶粉销售。
 >>光明
 运输挤压受损导致菌落总数超标
 “公司接到抽查结果后非常重视。”对于上述抽检结果，光明乳业于上周五晚发布了情况通报及致歉信。光明乳业在情况通报中称，公司收到了检测结果后立刻对广州市场上在售的同批次产品进行了下架回收。对于产品菌落总数超标的原因，光明乳业称公司经分析后认定是长途运输过程中产品挤压受损加上销售环境的温度不稳定所致。
 记者昨天在沃尔玛五棵松店发现，被抽检的两款光明产品都有销售，但生产日期与抽检样品不同。此前北京市场是否销售过抽检不合格批次的产品？记者昨天试图联系光明乳业公关部负责人龚妍奇，但对方电话一直未能接通。
 责任编辑：徐爱芳
