 商家出售的牛肉并无中文标注
 菜市场里，摊贩向记者展示“
 牛小排”
 在冷库附近的店铺里记者等待验货
 一个破旧的牛皮纸箱子，里面装着的货物价值4000多元人民币。
 它全身没有一句中文，只是贴着各种英文字样的标签：“BONELESS BEEF SHORT RIBS”；“PACK DATE 12/30/14”；“USDA CERTIFICATE NO.058562 APROVED FOR EXPORT”；“KEEP REFRIGERATED OR FROZEN”……
 这些英文翻译成中文便是：“无骨小牛排”；“包装日期14年12月30日”；“美国农业部有机认证，证书编号058562，允许出口”；“保持冷冻”。
 但是，目前在
 所允许进口牛肉的国家名单里，并没有美国。这个装着12块冻牛肉的纸箱子上也没有中国的检疫证明标识——在玉泉营冷库东侧胡同里，一家商铺的店员向北京青年报记者展示了这箱牛肉样品。
 “这是走私进来的，你先看看货。”店员以为在他面前站着的，只是一位采购员。
 事件
 严打走私冷冻肉
 网上店家依然卖
 最近的一个半月，走私冷冻肉成为了人们关注的焦点： 2015年6月1日，海关总署开展打击冻品走私专项行动； 6月23日，新华社记者发表《走私“僵尸肉”窜上餐桌，谁之过？》； 7月9日，有记者微信号“食品安全参考”上发文《剧情逆转的时候到了：“僵尸肉”报道是假新闻！》，于是一场所谓的“僵尸肉”之争开始了。
 虽然这场笔头上的“争战”没有定论，但是7月12日，国家食品药品监管总局发布《食品药品监管总局、海关总署、公安部关于打击走私冷冻肉品维护食品安全的通告（2015年第29号）》，三部门联合打击走私冷冻肉行动开始了。
 此后各地发现走私冷冻肉的新闻不时出现，然而北青报记者仍然能够在网上找到声称销售美国冷冻牛肉的店家。事实上，自2003年美国出现首宗疯牛病病例后，中国就下令禁止美国牛肉进口，至今禁令仍未解除。这就意味着，这些来到内地的美国牛肉都不可能是从合法渠道进口而来。
 北青报记者在网上联系到一家名叫“胡家湾海鲜”的网店。对方声称他们销售的美国安格斯牛仔骨是从批发商那里批来的，每片150克左右，25元一片。
 北青报记者问及能否确定批发商卖的真是美国牛仔骨，对方称“没问题”，并且表示他们的货都是送往饭店的，“高档饭店的西餐厅，做牛扒的”。不过，对方并没有透露批发商的信息。
 暗访
 批发市场走私牛肉成箱卖
 菜市场
 牛肉自己包装 号称来自美国
 并非只有网上才有声称销售牛小排的店家，在实体的菜市场里也有摊贩声称在卖美国牛仔骨。
 在东三环附近的一家菜市场，北青报记者在牛肉摊位前正在询问，这时一位卖小吃的摊贩看到记者对国产牛肉不满意后，便称自己以前也卖进口牛肉，并问记者是否现在就要。在得到记者肯定的答复后，他称在东二环附近的一家菜市场，那里卖进口肉比较多。随后，他带记者来到了这家东二环附近的菜市场。
 记者一行止步于菜市场里的一家卖进口牛肉的摊铺前。当记者提及美国牛小排的时候，摊主拿出了冷冻的一个长方状整块牛仔骨。
 “太大了，我们不要这么多。”记者说。
 “那有切好的。”摊主随即从身后冰柜拿出两袋真空包装的薄片牛仔骨，一袋里有三小块，和网络上某些网店提供的照片如出一辙。
 “这是美国的吗？”记者问。“安格斯的。IBP的。”对方说。
 “这个袋子上怎么写的是中文？”记者问。
 “这是我们自己装的袋子。那个（标识进口）袋子我们不可能搁在这儿。”对方说。
 北青报记者注意到，无论东三环那家菜市场里的摊贩，还是东二环附近这家菜市场里的摊贩，在提到所谓的美国牛小排的来源时，他们都提到了一个地方：玉泉营冷库附近。
 批发市场
 成箱美国走私冻肉 没熟人介绍不好买
 李先生就是经营冷冻美国牛肉生意的，他给自己的美国牛小排开价每公斤200元。他和北青报记者约定了在玉泉营冷库附近验货。不过，在验货这天，他称等不及记者先走了，但是把记者安排在玉泉营冷库东边胡同里的一家店铺验货。
 这家店铺主要经营国产牛肉。一名工作人员说李先生曾经在该店工作，现在已经离开，双方只是合作关系。
 送货的还没来，这名工作人员和记者聊了起来。
 “牛小排是牛的胸部稍微下一点，大肋骨上面一点的部位。”他给记者比划着，“都是雪花肉，不带骨头，最好的都是美国的。而且也不是所有的牛都有这块肉，稍微肥一些就成牛腩那种了。所以人们爱买这种牛肉，别看是走私的，它价格还贵，比
 的牛肉，比国产的都贵。”
 “最多的时候，这里得有一半的店在卖美国牛小排。”他一边比划着一边说，“那时管得不严，最近管得严了，老有人查，所以大部分人都不敢卖了。”
 这名店员并没有直接说李先生的牛肉从何而来，他只是说走私的美国牛小排主要从香港、广东和上海那边过来。“现在这美国牛肉涨价了，因为那边打击得太厉害，进货少了，所以这边货也就不多了。”
 “你上外面问问去，现在要不是有熟人，210块钱一公斤你根本拿不下来。”店员又说，“你没熟人根本买不到，都是熟人介绍才成。”
 “这肉怎么还没拉过来，搁肉这冷库在哪儿啊？”记者“焦急”地问。
 “就在那边的冷库里。”他又比划着。
 冷库
 无检疫标国家冷库不收 批发市场摊贩自备冷库
 人们口头上所说的玉泉营冷库，也被称为“西南郊冷库”，它的正式称呼是北京市西南郊食品冷冻厂，隶属于北京市东方友谊食品配送公司，是国内规模最大、自动化程度最高的国有大型冷藏企业。
 北青报记者验货的店铺与这家国有企业只有一街之隔，但在这家店员的心里，走私肉是不可能进入这样的国家冷库的：“人家这种大冷库都是要看检疫证的，或者海关的单子，没有这些根本不让进。”
 但是，店员也并不愿意说出这些肉到底放在哪个冷库。而记者注意到，这条街的很多店铺都自备小型冷库，温度一般会控制在零下20摄氏度以内。
 终于，在聊了近半个小时后，一辆人力三轮车停在了店铺外。送货者抬下了一个棕色纸箱子。当记者打开箱子后看到，里面共有三层，每层4块无骨牛肉，分装在塑料袋内。牛肉冻得很硬，呈紫红色，有白色脂肪。纸箱子上没有一句中文，一个标签上写着“BONELESS BEEF SHORT RIBS”，即无骨牛小排。另一个标签上写着“PACK DATE 12/30/14”，即“包装时间14年12月30日”。“这不是今年的啊。”记者说。“这种冷冻的美国牛肉一般保质时间挺长的。”店员解释，在同一张标签上还标明了货品的重量“27.21Kg”。
 在另外一张标签上，生产者还印着“USDA CERTIFICATE NO.058562 APROVED FOR EXPORT”和“KEEP REFRIGERATED OR FROZEN”的字样，中文直译为“美国农业部有机认证编号058562，允许出口”和“保持冷冻”。箱子上印有绿色的“ibp”字样。根据包装上提供的网址，记者查询到ibp隶属于美国泰森食品有限公司。该公司在山东等地有合办企业，但主要以经营鸡肉为主，而非冷冻牛肉。本版文并摄/北青暗访组 线索提供/杨女士
 新闻内存
 三部门严打走私冷冻肉品
 7月12日，国家食品药品监管总局、海关总署、公安部就打击走私冷冻肉品维护食品安全发出通告。
 通告称，海关总署、公安部将会同有关部门部署对走私冷冻肉品犯罪行为的调查，全力追查走私入境冷冻肉品的来源及销售去向。对查获的走私冷冻肉品，有关部门将严格按照规定进行处理，严禁不合格肉品流向“餐桌”。
 食品药品监管总局要求所有冷冻仓库、肉食品经营企业、加工企业、餐饮企业严格依照有关法律规定，不得承储、购买、销售来源不明的冷冻肉品。2014年以来凡承储、购买、销售过来源不明冷冻肉品的生产经营者，要于7月底前向所在省级或地市级食品药品监管部门主动报告。
 食品药品监管总局要求北京、天津、辽宁、上海、安徽、福建、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、云南等省（自治区、直辖市）食品药品监管部门对行政区域内所有冷库进行排查，重点检查2014年以来承储冷冻肉品的来源、数量和销售去向。
 建议
 国产冷冻肉可以放心买
 “你要想买放心的肉，你就去买国产的。”没有露面的李先生在电话里也是这样说。实际上，与一些小的私人肉类经营企业相比，国有大型肉类企业，由于有着严格的管理制度，无论是冷冻还是加工，都能够令消费者放心。北京市肉类食品协会的相关人士介绍，国家在冷冻肉的管理上有着严格的规定，对于北京的大型企业来说，超出期限的冷冻肉绝对不敢使用。
