 果冻，作为一种休闲食品，得到了广大消费者的喜爱，孩子们尤其爱吃，在这个行业，“喜之郎”闻名全国，南京喜之郎食品有限公司是广东喜之郎集团有限公司下属企业，位于南京市溧水县经济开发区，主要产品有“喜之郎”、“水晶之恋”、“喜之郎CICI”、“美好时光海苔”、“优乐美奶茶”等产品。果冻是怎样生产出来的，他们用的胶是什么胶？这是消费者最为关心的问题。5月10日，记者带着疑问以普通操作工的身份进入南京喜之郎食品有限公司(以下简称为喜之郎)，应聘到了果冻灌装车间煮料工段，对喜之郎果冻的生产 、原料以及果肉进行了调查。
 在喜之郎果冻生产车间最神秘的地方是哪？员工们会说，当然是位于煮料车间后面的配香区以及称粉区，用工段长的话说，这是一个生产部长问不得，经理问不得，普通工人更问不得的地方，这里一般人员不能进也不能问。
 一位老员工告诉记者说：“在配香区工作，掌握配料的人都是总经理家乡的人，一般人不能到里面去，更不能问与自己工作不相干的问题。”
 记者看到，煮料所用的配粉都由配料区事先准备好放在蓝色料箱里，记者看到，由配料区送出的配粉都由透明的塑料袋盛放，扎紧了封口，上边标注着该种配粉应该用于何种果冻煮料，记者仔细观察了透明塑料袋所装配粉，里边有白色颗粒，也有灰白色粉末，了解情况的员工告诉记者，里面有些东西就是胶粉。
 负责操作机器的工人向记者表示，员工只要知道什么时候该往煮料缸里添加什么东西就行，别的啥都不用管。其实就像之前提到的，对于配料的成分，厂里工人也无权知道。
 在车间工作的操作工学历都比较低，初中毕业很多，高中毕业的也有，专科学历的都屈指可数。一位高中毕业在厂子里工作了三个月的员工说：“我即使知道配料的名称了，也不知道是干什么用的，管那么多干吗！”
 而众多操作机器的员工表示，来厂子里工作半年了，也不知道配粉里边究竟有什么东西，只见一些白色颗粒状以及粉末状的东西互相掺杂在一起。
 这里的工友告诉记者，在配香区工作的人都与公司签署了除劳动合同之外的保密协议。而在充填车间的宣传墙上，记者看到正在招聘配料区工人的招聘启事，要求在厂内工作至少半年以上，而且仅仅是内聘，由此可见配香区的神秘性。
 记者了解到，喜之郎果肉果冻中的果肉，由喜之郎从别的罐头厂进货，经过再处理后再添加到果冻中，果肉由专门的果肉工人工添加。
 记者注意到，在员工职位中有果肉工一职。记者等一批工友进厂后，厂里专门找了一位在厂里工作了十多年的老员工给新员工做培训，主要内容是介绍灌装车间的各个工序以及工作内容。
 按照负责培训的老员工的说法，果肉工一般都由刚入职的女生担任，专门负责清洗从罐头中取出的果肉以及往果冻杯里添加果肉。
 记者了解到，喜之郎所用果肉，是从罐头厂里进来罐头后自己再开封加工使用。果肉工的一个重要工作就是罐头消罐。什么是罐头消罐呢？老员工介绍说，在果肉添加进果冻杯之前，都要进行消毒和开水冲淋，同时老员工向我们介绍了为什么要消毒。他说：“果肉是由罐头厂提供，清洗就是要洗掉上边的防腐剂，挑拣就是要把里边烂掉的果肉挑出，避免放进果冻杯而进入市场。”
 同时，老员工一再告诫新员工，刚开罐的罐头是不能吃的，因为罐头里含有防腐剂，吃了对人体有害，但是有些员工却不知道，在加工果肉时经常偷吃。罐头中含有何种防腐剂，老员工没有说，只是告诉我们这种防腐剂对身体有害，需要对罐头里带防腐剂的果肉进行消毒然后开水冲淋。当然，清洗果肉防腐剂的水会定期更换，按照老员工的说法，即使清洗过的果肉也不能食用。
 与这位老员工的说法一致，记者在喜之郎灌装车间充填工段看到，有专门的果肉工在充填机器前将罐头开封，取出果肉后浸泡在液体中挑选清洗。按照员工的说法，这种工作就没有下班时间，“虽然说是每天工作12个小时，但是往往机器不停，没有人接班，就得在机器前等着，很热很苦。”
 喜之郎所使用果肉来自一些已经加工好的半成品罐头，在经过消毒和开水冲淋后，由果肉工用漏勺人工添加进果冻杯。
 记者在果肉处理工段看到，由于有些工人操作不熟练，果肉掉在机器模板上的事情时有发生，模板上非常脏，果肉工通常会快速用漏勺将掉在模板上的果肉推进果冻杯里。虽然这种行为在培训时就已强调禁止，但还是经常发生。如果说上文所提到内容只是部分员工的一种无心之举，那么用送果冻的漏勺往自己嘴里送果肉，而后再用漏勺往果冻杯里放果肉则是一些爱偷吃的员工做出的事情。
 记者曾在灌装车间充填工段无意看到一名工人偷吃果肉，只见这名工人用往果冻杯里放果肉的漏勺快速地盛起果肉，而后将漏勺放进自己嘴里，紧接着又用这个漏勺往果冻杯里添加果肉。有工人告诉记者，灌装车间温度很高，吃点罐头心里会好受一点，凉快一点。
 良好操作规范是政府强制性的食品生产 、贮存卫生法规，食品生产企业应该严格遵守良好操作规范，那么喜之郎对于良好操作规范做得怎么样呢？记者看到，在喜之郎车间的相应地方，贴着各种对员工卫生以及车间环境管理的标语与规范。
 在洗手消毒间，记者看到，提示员工如何洗手消毒的宣传画贴在水龙头的上方，记者仔细看了一下，这里要求员工洗手要分成4步进行。有洗手、用洗手液、烘干、洗手再次烘干等步骤，而记者在入职培训时并没有人告诉记者该这样洗手，这些贴在墙壁上的提示语对员工是否有用呢？
 记者在喜之郎洗手消毒间看到的情形与水龙头上方所张贴提示步骤大相径庭。洗手消毒间是员工进入车间的一个必经通道，每天上班前，员工们急匆匆地将工衣换好，然后进入洗手消毒间，“洗手意思意思就行了”，而在一旁负责监督员工洗手的工作人员也是“糊里糊涂就行了”。记者看到，多数员工将手放在水龙头下象征性地搓两把，而后将手一甩，便匆匆去车间了，本来是4步的洗手程序在员工这里被简化为一两步。
 在记者与员工谈到厂里的卫生问题时，一位自称在厂里工作了3年的工人这样告诉记者：“我几乎干遍了喜之郎的所有岗位，眼不见为净，洗手监督员在的话会意思一下，主要是没有那个意识，大家都这么累，谁还有心思洗手，也就是新来的员工或许会坚持那么一两天。”
 煮料车间有南区与北区两个区域，分别生产加工不同类型果冻的果冻料液。记者参加内部培训时，讲师曾说过这样一句话：“果冻是什么？果冻除了白糖和水之外，还有一些其他配料，光有白糖和水是不够的，还得有一些调味剂调香，通过设置各种参数才能让将料液转化成果冻。”
 工人每天上班煮料之前，第一步要做的首先是确认生产计划，确认自己所负责机器的生产品种以及煮料缸数。第二步进行设备点检确认，检查机器在交班时是否完好。第三步就是按照自己所生产果冻的品种，到煮料机器前拿取对应果冻品种的底料。据员工介绍，底料多是胶粉等秘密配方，这些都是不允许普通员工过问的，即使生产部长也没有权力过问底料的成分。第四步，操作工将各自负责的煮料缸确认缸号。第五步需要由员工确认所煮果冻料液的工艺，包括设置机器的参数，确认自己所负责煮料缸的水位等工作。最后的第六步就是加糖加水，添加配粉、乳酸钙溶液等添加剂。
 记者注意到，在纯果冻煮料阶段的生产过程中，没有一项工序与“果”有关。
 等煮料工序完成后，便是排料，排料就是将已经煮好的料液排到下一个料液储存罐，等待其他生产线的工人调色调香，调色调香所使用的原料都是在配料区拿取的，经过调色调香这个工序后，原本无色的料液便形成了各种口味、颜色不同的果冻液体，等待着在充填工段由机器注入果冻杯。在煮料车间，水跟白砂糖是用得最多的配料。在这里，人只是机器的延伸，“咱们只需要负责看着机器不出错，按生产工艺一个个按机器上的按钮就行了。”工友告诉记者。记者了解到，在煮料车间工作的人中，绝大多数都是初中或者高中毕业，对于果冻原料里边究竟都包含些什么，他们也不知道。
 “厂里为大家提供免费住宿，公司每月为工人发放240元的生活补贴，不过现在大家都是实习工，厂里先给大家的卡里打100块钱的餐费，大家在厂里吃饭。喜之郎实行的是综合工时两班制，就是白班12个小时，晚班12个小时，每小时计时工资为4.6元。”人力资源的工作人员介绍道。
 据记者了解，喜之郎在冬天为员工宿舍免费供暖，夏天也有空调，因为车间的工作环境比较热，员工们在下班后就要洗澡，所以在宿舍区全年提供热水。
 记者工作的第一天，人力资源工作人员的话得到了应验，在新员工拿到自己的智能卡后，人力资源的工作人员就告诉新员工说：“中午就可以去食堂吃饭了，卡里已经给大家充了100块钱。”员工每年能享受有薪法定假期11天，如果法定假期加班的话，厂里就会按平时的三倍计发工资。
 谈到互助医疗基金，厂里的老员工评价比较高，一位王姓老员工说：“因为车间的工作环境比较危险，一些员工不注意安全操作，会发生一些工伤事故，这个厂给报销是应该的，但是员工非工伤意外受伤也可以报销一些，最高可以报销80%的医疗费。”
 记者在员工福利中看到，员工突发疾病或者非工伤意外受伤可以报销80%的费用。人力资源工作人员也向新工人们介绍说：“每月会从各位的工资中拿出几块钱作为公司员工的互助医疗基金。”记者在工作期间，遇到之前已经离开喜之郎的一些老员工，他们重又回到喜之郎工作。
 喜之郎对工人的管理比较严格，这里的每个员工都有一张电子智能卡，这张智能卡可以记录员工的工号以及其他一些信息，此智能卡是员工进出厂区的凭证，厂区设置有两个门，按照方位被称作东门与南门，东门靠近员工宿舍区，是员工生活区以及正常上下班的通道，而南门则靠近厂区办公区域，一般情况下不允许员工从南门进出。
 在门口的警卫室处都设置有读卡器，员工在进入厂区时必须用自己的电子智能卡刷卡确认身份，非喜之郎员工禁止出入厂区，厂区设置有专门的人行通道和车行道，而员工在进入厂区后，被规定直接进入生活区，不允许员工在厂区的非员工通道逗留，否则会遭到门卫的问询。
 生产车间对于员工出入的管理也比较严格，在每个车间进入洗手消毒间的门口都有一个登记台，有专人负责，员工在出生产操作车间的时候都要求在登记台处签名，写上出车间的时间与原因，回车间时也要签名以及写明回车间的时间。
 员工上班都要经过设立在生活区的上班通道打卡上班，这个通道也有警卫负责，如果有员工在上班时间要求从通道出去，必须得有生产车间领导出具的放行条，门卫在确认完出厂人数与姓名后才会放行。记者注意到，厂区在非人行区域与员工的生活区设置有黄色栅栏，禁止员工通行，而在非人行区域主要是喜之郎所使用生产原料的供应区，与生产车间的供料仓库连通。
 早在入职培训的时候，就有以前在喜之郎灌装车间工作过的工人，对包括记者在内的新员工提醒说：“生产车间里挺热，你们刚进去肯定受不了，建议你们去包装间，那里温度较低，你们或许会好受一点儿，不至于在工作几天后就想跑。”
 记者在最初入职参观生产车间时，在灌装车间充填工段见到一些工人的上衣紧贴在后背 ，脸上的汗珠一滴接着一滴往下掉，而坐在一旁负责生产记录的所谓“管理层”则不停地挥动着手中的工作本给自己降温。
 记者第一天正式上班是在晚上七点左右，当记者进入灌装班更衣区的时候，恰好碰到上白班的员工下班，只看见一名刚出车间的工人手中提着白色工帽，边走边拉扯着衣领说道：“热死了，跟蒸桑拿一样。”这位员工的头发湿漉漉地紧贴在额头上。
 “其实现在五月份还算好的了，等到了七八月份你们就知道了，热死你们。”一位员工说道。
 而在该厂工作了十几年的一位老员工，为了向新来的员工说明灌装车间的工作环境还算优越，他向记者说道：“车间里边的通风都靠送风口，其实充填工段还不算是温度最高的，消烘车间由于要用高温给果冻消毒，所以里面温度更高，也更潮湿。”
 那么灌装车间的温度到底有多高呢？记者在位于煮料工段的一个工作室墙上所挂的温度计中看到，上边显示温度为29摄氏度。而据一位工段长告诉记者，到了夏天的时候，温度一般在33摄氏度左右。
 责任编辑：徐爱芳
