 北京丰台区食药监局开展节前大检查 海鲜等“年货新宠”成检查重点
 千龙网北京1月25日讯 随着春节的日益临近，食品市场也迎来销售高峰期，与往年相比，由于消费升级，生鲜消费成为新一代消费者新需求点，不少年轻人为了避免“每逢佳节胖三斤”，将海鲜、进口水果等生鲜食品作为了年货市场上的新宠。为维护好节日期间辖区食品市场秩序和食品安全，确保消费者渡过一个欢乐祥和、安全舒心的节日，北京丰台区食药监局于1月初启动了全区节前食品安全专项检查。
 近日，记者跟随执法人员来到了丰台辖区内的两大农副产品批发市场，对进口水果、海鲜等新兴年货进行了现场检查。
 记者在新发地批发市场的进口水果区看到，一辆辆大型集装箱货运车装满了泰国芒果、智利樱桃、新西兰猕猴桃、越南火龙果等二十多类进口水果。据市场管理人员介绍，北京市场90％以上的进口水果由新发地供应，日交易量近600吨，随着春节临近，交易量达到了全年最高峰。
 丰台区食药监局食品市场科副科长钱雪洁介绍称，为了使北京市民吃到安全、放心的进口水果。我们采取了“三严”举措加强监管，一是严把进货渠道，对比国产水果，我们在检查进货台账的基础上，还要求商家必须提供进口货物报关单和入境货物检疫证明，对无法提供合法手续或不在允许进境水果国家名录里的产品禁止进入市场销售；二是严管经营主体，对市场内200余户进口水果经营摊位进行了全覆盖检查，针对进口水果大包装换小包装、装过年礼盒等水果分装行为进行严格规范。三是严格监督抽检，加大了开箱和抽检比例，在食药局监督抽检、风险监测、快速检测等的基础上，要求市场主办单位加强入场产品检测，确保质量合格。今天，我们现场抽取了泰国芒果、越南火龙果等品种进行了快检，主要检测农药残留，结果均为合格。
 随后，记者来到了丰台区的京深海鲜市场，这里的“海鲜年货节”正在火热进行中，龙虾、三文鱼、黄金蟹等40余种海鲜礼盒都摆上了展示台，“目前卖得最好的是大黄鱼礼盒，一天就能买100来盒，巴西龙虾卖得也不错，一天出货量能有50箱左右”，摊主向记者介绍的同时，执法人员查看了这些产品的进货台账、进货票据、入境货物检疫证明等材料。“对于礼盒我们主要检查三项内容，一是检查他是否是正规企业生产包装的产品，二是检查他的包装标识是否完整，有没有破损和涂抹的痕迹，三是看进口产品有没有中文标示。同时，我们已经对相关礼盒产品开展抽检，对检测不合格的产品将及时下架，并按照规定进行处罚”执法人员告诉记者。
 离开了年货展台，执法人员又来到了生鲜区检查，“节前购买鲜活海鲜的市民日益增多，我们每天都会对鲜活海鲜进行快检，快检项目主要涉及孔雀石绿、硝基呋喃代谢物、氯霉素等，我们还要求市场主动向第三方检测机构进行送检”，食品市场科副科长高建立介绍到，“同时，今年还对各个摊位提出了更细致的要求，每个摊位都配备了水产盐度测定表和温度测定表，要求商家每天至少三次对海鲜放养池进行盐度和温度测定，并及时调整，对海鲜的产地也进行公示，保障节日期间消费者能够享受到安全，新鲜，美味的海鲜。”
 据了解，丰台区食药监局已于一月初启动了节前食品安全专项检查，除了五大批发市场，辖区内的各生产企业、零售市场，大型连锁商场超市、便利店、餐饮单位的监督检查也正在进行中，同时对节日消费量较大的米面粮油、肉制品、水产品、乳制品、酒类、果蔬、茶叶、干果、糕点等开展专项抽检，截至目前，已对辖区食品生产、经营单位全覆盖检查，抽检338批次，未发现不合格食品。相关负责同志称， “为确保各消费环节食品安全，我局还将开展两项专项行动。一是“神秘买家”网购食品抽检，通过执法人员扮演网络神秘买家角色对节日期间网购消费量较大的速冻饺子、元宵、生鲜、干果等进行现场抽检。二是“党员检测先锋岗”服务进社区活动，不定时将检测车开进各大社区，居民可将家中果蔬、肉类等拿到先锋岗检测点，检测人员现场检测，15分钟左右就可以拿到结果”。
 对于广大公众关心的年夜饭安全问题，相关负责人表示，区食药监局已开启“白天黑夜”全时段、“辐射辖区”全覆盖的监管模式。白天针对辖区所有餐饮单位进行节前巡查，杜绝各类潜在的安全事故风险；晚间由餐饮科组织开展“年夜饭”专项夜查，尤其是针对餐饮具清洗消毒、餐厨垃圾处理等关键环节，严格落实操作规范，肃清餐饮单位食品安全秩序。监管部门还对每一家承担年夜饭的餐饮单位实施“备案化”管理，与其签订《丰台区2019年春节年夜饭食品安全工作责任书》，通过规范食材选购、菜品留样、应急处置等十二项具体要求，使企业切实履行食品安全主体责任，遵法诚信经营，同时，监管部门还指导辖区所有“年夜饭”餐饮服务单位完成了“阳光餐饮”工程建设，消费者在这些餐馆用餐时可以通过大屏看到食品原料和后厨加工制作的过程，全家老小在享用年夜饭时能够“看得安心、吃得放心”。
 丰台区食药监局在此提醒广大消费者，节日期间采办年货要到正规的商场、超市、农贸市场购买食品，订购年夜饭等家庭宴席时最好亲自到餐馆酒店预定，外出就餐应选择证照齐全、安全卫生的餐饮单位。就餐后应及时索取并留存消费票据等凭证。网购食品要注意查看卖家的食品安全相关证照及产品生产日期、保质期，选择近距离的餐饮单位订购，尽量缩短食物运送时间。收到食品后要检查食品包装及食材质量，及时加工、食用，勿长时间存放。如遇到相关食品药品安全问题，请拨打
 投诉
 举报热线12331。
