 前不久，我接诊了一位慢性荨麻疹患者，他一周来全身起风团，瘙痒不适。我仔细询问他的饮食情况后发现，他吃了一盒朋友从外地带的果脯后出现不适症状。当考虑是果脯引发的过敏后，这位患者有些委屈，之前他吃这些水果一直都没事，怎么做成果脯就过敏了呢？其实，果脯的制作中往往会加些防腐剂，而有些人会对某种防腐剂过敏。
 在我的建议下，患者停吃果脯后，他的荨麻疹没再复发。这个患者能找到过敏的因素是很幸运的，很多人却没有这么好的运气，因为许多食品和调味品中都加了大量的食品添加剂，而这数千种食品添加剂有可能会触动身体内的嗜酸性粒细胞和肥大细胞，引起组胺从细胞中跑出来，激发身体不停出现风团、瘙痒。
 很多时候皮肤出现荨麻疹，就是因为我们吃了某种食品中可能对自己不适应的物质或过敏物质，前者是慢慢堆积到一定量后就会引发反应，再接触这类物质时，就会引起过敏。
 当然，每个人的情况不一样，对不同物质过敏或耐受的程度也不同，引发的症状轻重也不一样，需要仔细观察和细心判断，才能发现问题所在。一般来讲，首先要停吃民间所说的各种发物如牛羊肉、海鲜、辛辣刺激饮食等；其次再关注自己特别偏爱的食物。如有些人喜欢面食，但他实际对面粉过敏或不耐受。此前一个对面粉过敏的北方老人对我说，他已三十年没吃过面粉做的食物了，有没有办法让他再吃顿饺子。我说如能脱敏治疗，有这种可能，但他恐怕比较困难，因此最好不要去尝试，否则引发过敏危险。
 建议大家在生活中，尽量选择天然食物，特别是患有过敏性疾病的人，尽可能避免饮料、果脯、加工肉等含过多添加剂的食品。▲
 责任编辑：李芬
