 “从明天起，关心粮食和蔬菜。”留学
 7年的海归硕士康伟在三十岗关心起了蔬菜。2012年，他开始租地种植有机蔬菜，四年过去了，仍难实现盈利。
 江淮晨报、江淮网记者采访多位有机蔬菜种植户后发现，目前这条路大家走得都并不顺利。种植成本大、菜价高、受天气影响大，限制因素较多。而本地政府对此并无特殊监管，第三方机构的认证市民认可度也低。业内预估，有机蔬菜的春天或在三五年后到来。
 同样是青菜，十块一斤的贵在哪？
 2006年，刘方拿着父母多年的积蓄，在长丰开始了自己的有机蔬菜基地建设，“前前后后投了五六百万。”
 对于销售模式，刘方也是费尽了心思。最早他们采取的是“专卖店”模式，在合肥开了18家门店；后来又尝试与超市合作。不过这两种模式都因种种原因未能坚持下去。2013年，刘方开始实行会员制配送。后来还尝试过闲置物品换有机蔬菜的宣传推广，可会员人数让她并不满意。即使已是第十个年头，直到现在依然在亏本。“现在差不多每月要亏损一万五千元。”
 “虽然大家都推崇吃健康的食品，但还是不能接受有机蔬菜的高昂价格。”她说，按照现在采取的会员配送制，每月420元，送8次，每斤蔬菜的价钱在10.5元左右。市场上，青菜一块钱一斤就能买到。
 为分摊风险，海归硕士众筹种菜
 做过公务员，后又在德国留学7年，学成归来后的康伟在一家知名企业谋得了高薪饭碗，不过最后他却选择了辞职。带着海子的那句“从今天起，关心粮食和蔬菜”的美好生活愿景，2012年，他和两个朋友一起，在合肥的三十岗乡租了200亩地。2014年初开始出售有机蔬果和大米。“不算前期近500万投入成本，今年我们期待能实现年内盈亏平衡就很欣慰了。”跟刘方一样，康伟实行的也是会员制，目前会员有一百多人。
 为了分摊风险，作为海归硕士的他绞尽脑汁，开始尝试一条全新的众筹之路。“也就是订单式的，消费者先下单，然后我们根据订单量的150%来决定种植面积。”他说，这样做的好处就是能分摊成本风险，控制自己的种植规模，不然前期种植的投入太大，承担不起。“而对消费者来说，这样价钱也相对便宜一点，如果我们种植失败了，众筹的钱会退给他们。”目前，这种小范围的试验也取得了一定的效果。但是，康伟表示，这条路还是会很艰难，毕竟有机蔬菜的市场还是很小众的。他说，刚起步时自己也设了个底线，“坚持五年，如果实在不行就放弃。”
 “大农场主”也无奈暂停配送
 相对来说，三十岗桃蹊农场的规模较大，在几千亩桃子等水果的映衬下，农场内也尝试起了活菜种植，而即使是这样的“大农场主”，种菜时也不得不看老天爷的“脸色”。
 前往三十岗的三国城路两边，随处可见显眼的桃蹊活菜广告。“蔬菜暂时停配了，这个月估计都送不了。”农场一位工作人员告诉记者，今年由于雨水的原因，露天的活菜都遭了殃，“春播加夏播一共种了700亩，其中500亩都被水泡了，品相太差，也不能拿这些菜去糊弄客户。”无奈，他们只能一一通知会员，暂停配送，同时顺延会员有效期。“我们正在加紧补植，争取下个月能续接上。”
 这位工作人员告诉记者，他们虽然没有直接打有机的概念，但是完全是按照有机的标准来种植的，所以，种植起来受天气影响更大。
 本地政府暂无特殊监管和认证
 在这样严格要求下种出来的蔬菜，市民是否买账？记者采访了一位正在定制有机蔬菜的李女士，她告诉记者，儿子去年冬天给她订了一张季度卡，每周固定送菜一次。她说，有机蔬菜吃起来口感确实不错，但也有些缺点，“菜品相不大好，泥多，有的叶子还发黄，像营养不良似的。”更重要的是，听说每斤要七八块钱，“菜市场才一两块钱一斤。说是不打农药的，谁知道呢……”李女士说。
 记者了解到，对于有机蔬菜的品质，地方政府并无专门的认证部门，也无特殊监管。合肥市食药监局一工作人员告诉记者，他们只负责农产品销售环节的监管，比如说超市菜市场的农残检测等，但这也是“一视同仁”，并不区分是否为有机。
 合肥市农委农产品质量安全监管处一位负责人也表示，他们只对种植基地进行日常的监督，而这一监督并不区分普通蔬菜还是有机蔬菜。农委质监处这位负责人表示，这一行业也还在发展中，目前只能靠种植者严格自律，才能带动行业的良性循环。
 如果种植户需要取得相关凭证，可以自行进行有机认证。这位负责人介绍，目前由国家承认的第三方认证机构进行认证，全国有23家。记者搜索发现，合肥并无这样的机构，而距离最近的在南京。
 康伟说，由于目前有机市场还比较混乱，除了一些食堂和超市等团体需要这一证明，普通市民对此认知度并不高。“有的人甚至说，这样的认证给钱就行。”而且认证成本比较高，所以不少种植户并不认证，或者只选一两个品种认证。
 业界预测，三五年后或迎春天
 刘方告诉记者，据她所知，目前合肥做有机蔬菜这一行的有30多家，且大多数都处于亏损状态。如此艰难，那这一行业的魅力在哪里？
 记者从农委了解到，也有一些做得相对比较好的，比如说位于肥东的一家有机农场，负责人1994年大学毕业后曾在宁波从事外贸生意。2012年回到家乡肥东县，流转1450亩土地，从事有机蔬菜的种植。由于前期在浙江等发达地区的人脉和资源，他的蔬菜会员八成是在浙江等发达地区，本地会员只有两成左右，目前效益还算不错。
 发达地区的市场也让有机蔬菜种植户们看到了前景。“食品安全问题日益凸显，健康问题越来越引起人们的重视，而合肥的经济也处于迅速发展阶段，相信前景肯定是好的。”刘方说，目前远方的曙光是支撑大家前行的动力，“我们业界一致认为三五年后，这一行业会迎来春天。”但是，她说，现在难的就是，“我们还有没有力气撑到那一天！”
 晨报记者 琚园园 实习生 王燕
 （合肥在线-江淮晨报）
