 中新网10月26日电 据台湾《苹果日报》报道，民进党“立委”赵天麟25日在记者会爆，台湾进口美强生优童A+幼儿营养奶粉，冲泡后含铁屑，拿着磁铁在瓶外吸，针状铁屑还会跟着磁铁跑。受害者陈姓母亲指控，6月发现奶粉冲泡后有异物，送台北市卫生部门检验，虽告知含铁，却消极无作为，美强生也没有立即将产品下架，罔顾消费者权益。
 台湾食品药物管理部门副主管吴秀英25日说，经查台湾进口该批号奶粉数量有1.6万多罐，美强生业者7月底8月初回报，其至约1400个贩卖点回收产品时发现，已全部卖完。该部门呼吁台湾家中有上述批号奶粉者速向各地卫生部门通报，台湾食药部门也会抽验其它批号奶粉产品。
 陈某25日于记者会说，孩子自8个月大断奶后即喝美强生奶粉至今8岁，身高却不到120公分，质疑奶粉恐造成不良影响。她并批，美强生不回收、不道歉，在协商过程一直要求他们提出具体求偿，他们估算孩子的健康检查及未来健康状况，提出4000万元数据，被厂商在官网指狮子大开口，“根本是设局”。
 赵天麟25日到台湾“立法院委员会”冲泡奶粉，奶瓶底部也出现黑色沉淀物，赵问备询的卫生主管部门邱文达敢不敢喝，邱说，含铁屑奶粉当然“不可以、不能喝”。
 吴秀英说，该名消费者6月26日向高雄市卫生主管部门投诉，美强生公司在台北市，转台北市卫生部门处理并采集样品送验，7月时卫生部门验出异物不能贩卖，告知台北市卫生局，要求业者将同批产品同批号下架回收。25日已要求各地卫生局针对生产时间与该批号接近的产品进行抽查。台北市食品药物管理处长陈立奇说，今起将至卖场抽查。
 赵天麟并抨击卫生单位未在6月接获投诉时，即公告让消费者知道；陈立奇说，因还需调查，调查告一段落后，已令业者公告此讯息，业者已于10月3日在网站公告。
 美强生业者表示，美琼森优童营养奶粉，重量为1.8公斤；消费者投诉后与对方3次会面与10次以上电话联系，并将疑似含铁锈奶粉送至
 原厂检验，发现奶粉碎屑为食品级包装成分，非铁屑，符合荷兰规定。但陈立奇指，奶粉含异物已违反“食品卫生管理法”，不排除开罚3万至15万元。
 责任编辑：徐爱芳
