 最近有调查发现，洋快餐麦当劳的麦乐鸡含有橡胶化学成分“聚二甲基硅氧烷”， 但麦当劳方面称无碍健康。并不只有麦乐鸡问题，麦当劳一直以来各种问题层出不穷，含毒玻璃杯、汉堡含防腐剂过多、炸薯条中反式脂肪酸含量增加、被英国营养 协会列入“黑名单”等等。食品安全是一道不容有任何疏漏的防线，像麦当劳这样的快餐业巨头，更有责任守护好这道防线。
 据南方网2010年7月5日报道 最近有调查发现，美国的麦乐鸡竟然含有橡胶化学成分“聚二甲基硅氧烷”。美国麦当劳发言人称，在麦乐鸡中加入聚二甲基硅氧烷，是基于安全理由，用以防止炸鸡块的食油起泡。据世界卫生组织的动物测验显示，这种物质对人体无害。(南方网)
 据39健康网2010年6月7日报道 美国快餐巨头麦当劳2010年6月4日宣布，因检查出含有致癌金属镉，召回大约1200万个印有“怪物史莱克4”图案的玻璃杯。美国消费品安全委员会表 示，检验人员在这批饮水杯的涂漆上发现了镉。该委员会发言人说，这批水杯所含的镉可渗出表面，对使用者特别是儿童有潜在危害。镉是一种已知致癌物，人体摄 入后会引发呼吸系统疾病、骨质疏松和肾脏问题。(39健康网)
 据《北京青年报》2010年3月21日报道，美国营养师布鲁索拿麦当劳“快乐儿童餐”做了个试验，结果发现2009年购买的汉堡和薯条在一年后 仍然完好无损，并指责麦当劳食品防腐剂太多。记者向麦当劳中国公关部询问“这则消息是否属实”时，该公司有关负责人表示：“正在向有关方面了解情 况”。(北京青年报)
 据《北京青年报》2010年3月21日报道，此前，台湾麦当劳汉堡被查出含有防腐剂丙酸盐，当时麦当劳方面坦然承认，但是强调丙酸盐是符合当地 卫生部门标准的防腐剂，丙酸盐的含量少于规范的标准。当时麦当劳称，每一个要卖出去的汉堡面包坯里面都有丙酸盐。并表示暂不会更改添加丙酸盐的配方，在台 湾代工的面包坯厂商也会继续这样做下去。(北京青年报)
 据每日经济新闻2009年08月25日报道 当其他连锁快餐店已开始转用可再用餐具时，麦当劳使用即弃餐具的问题却毫无改善。近日，香港环保组织--环保触觉调查发现，在过去的3年里，麦当劳在午餐 时段合共制造了约4亿件即弃餐具垃圾。该组织呼吁麦当劳逐步转用可再用餐具，并建议政府研究征收即弃餐具费用，每件餐具征收5毫。(每日经济新闻)
 据《北京晨报》2009年7月15日报道 世界上最大的快餐连锁店麦当劳8日宣布，依照其去年12月启用的新方法来测试，麦当劳所售炸薯条中不利于身体健康的反式脂肪酸含量比此前公布的数据增加了三成。
 麦当劳此次公布的检测结果显示，在每大份薯条中，反式脂肪酸含量从过去的6克增加到8克，脂肪酸总含量则从过去的25克增加到30克。麦当劳公司解释说，此次检测结果中反式脂肪酸含量明显增多是因为采用了改进过的测试方法，这一方法使检测结果更加精确。(北京晨报)
 据《东莞日报》2008年3月14日报道 3月8日下午，刘小姐和两位朋友在东城世博广场麦当劳店点了橙汁等食品，边聊边吃。半小时后，她玩弄橙汁纸杯，随意揭开盖子一看，惊讶地发现一条白色的东 西在漂浮。用吸管拨弄一下，居然是一条长约2厘米的白色肉虫。刘小姐当即叫来餐厅许经理。许经理道歉并主动提出更换饮料。而刘小姐觉得这不仅仅是换饮料就 能解决的问题，她想问清楚为什么橙汁里面会有虫子。她还提出：餐厅应该立即停止销售有虫的橙汁，以免其他人“中招”。(东莞日报)
 据《京华时报》2005年11月2日消息 刚刚宣布将在全球启动营养标识计划的麦当劳再次上“黑名单”。记者昨天获悉，英国营养协会近日对英国最常见的包括麦当劳在内的8种快餐的营养成分做出评估，结果麦当劳被评为营养最差的快餐。(京华时报)
 据《南方日报》2001年05月29日报道 广州麦当劳搞促销引发社会抢购潮和混乱事件，引起有关方面高度关注。昨天，本报记者从有关方面了解到，社会各界均批评麦当劳的所作所为。广州市消费者委员 会秘书长李永强、投诉部主任叶冠勇一致对记者指出，麦当劳这次促销活动至少存在三大问题：
 一、有搭售嫌疑。顾客连续买6次套餐，再加10元钱才可获得一个“史努比”卡通玩具，以致顾客到麦当劳不是冲着面包来的，而是为了麦当劳自制的 玩具。这是明显的搭售行为。二、如果这种搭售嫌疑成立的话，作为纯食品加工企业，麦当劳公司搭售卡通玩具，属于超范围经营，工商部门一定要制止。三、麦当 劳的促销行为引发混乱，造成消费者的人身伤害。像麦当劳的这种促销行为，六七百人一哄而上，无人维持治安，或者维持不力，顾客的人身安全根本得不到保障。 这是对消费者合法权益明目张胆的侵犯，违背了有关法律规定。第四，麦当劳的这种销售行为还带有潜在的欺骗性，玩具限量销售应该向消费者公示，否则蜂拥而至 的顾客买了承诺套餐后，可能会得不到玩具。因此，麦当劳的这种促销行为可能还存在不正当竞争的商业动机，希望工商部门予以调查;也呼吁麦当劳企业应当就此 问题向消费者作出明确解释。 (来源：南方网)
