 玛氏公司召回产品
 法制晚报讯(记者 黎史翔)据
 《卫报》今晨报道，由于担忧消费者可能被产品中的塑料片噎到，全球知名的
 食品制造商玛氏(Mars)宣布在55个国家召回一系列的巧克力棒。此次召回涉及的品牌包括士力架、银河棒、玛氏、什锦巧克力礼盒和Mini Mix品牌。
 报道称，一名
 的消费者在1月8日购买了一款士力架产品，发现了一片红色塑料。这名消费者将这一问题反馈给公司。公司随后追踪塑料来自位于
 南部城镇费赫尔的一家工厂。公司最终确认这一塑料片来自其生产过程中的一个保护性覆盖物。
 根据公司发布的声明，此次涉及的品牌产品有士力架、银河棒、什锦巧克力礼盒和Mini Mix品牌产品。
 玛氏的发言人称，出于预警措施，此次召回是自愿召回。玛氏透露，此次召回主要涉及保质期在2016年6月19日到2017年1月8日之间的产品。该公司表示，受影响产品的完整清单可参见公司官网。
 而来自玛氏荷兰的发言人则指出，目前无法确定塑料仅仅存在于士力架产品中。公司不希望在市场上的任何产品不符合公司的质量要求，因此决定全部将产品召回。目前公司正在调查具体的原因，目前还无法确定在同样的生产线中生产的产品不含有红色塑料片。
 召回信息发布后，玛氏的官网23日因访问量一度出现紧张崩溃状态，导致页面无法响应。消费者同时在社交媒体上表达对此次召回的担忧。
 报道指出，这是玛氏对荷兰费赫尔工厂生产产品的首次召回。该工厂在1963年开设，有近1200名员工。而玛氏在西欧巧克力市场份额达到了12%。
 分析师尼尔·桑德斯指出，这样的预警召回措施会产生数百万美元的高额成本。他表示，玛氏的巧克力棒的销量也因此会遭受损失。
 公司回应 召回不涉及
 市场产品
 玛氏美国总部的媒体关系全球主管乔纳森·穆德今晨接受法晚记者采访时表示，因为在德国的一款士力架中发现了一小片红色塑料，玛氏公司出于预警决定自愿召回在荷兰工程生产的士力架、玛氏、银河棒、什锦巧克力礼盒产品。
 穆德表示，相信此次是一个独立性事件。此次召回的产品仅涉及在荷兰工厂生产的特定产品，生产日期限定在2015年5月-2016年1月18日内。他表示，尽管受影响的玛氏产品数量有限，但是这些产品被交付给了荷兰以外的多个国家，包括一些免税的零售商。因此，产品召回在所有的涉及市场内实施。
 穆德告诉记者，仅有包装上标明了“玛氏荷兰”的产品受到此次召回的影响，不涉及中国市场产品。所有被通知召回的市场目前正在采取措施进行产品召回。公司同时鼓励消费者确认产品的商标，如果没有写着“玛氏荷兰”，那么就不涉及此次产品召回。消费者对于召回有任何疑问，可以联系玛氏位于当地的消费服务代表。
 文/记者 黎史翔
