 海米是市民日常生活中比较常见的海味品。记者从北京市食药监局获悉，“古福”牌海米被检出亚硫酸盐。作为一种食品漂白剂、防腐剂，过量摄取亚硫酸盐会对人体造成损害。目前该产品已被全市下架。
 北京市食药监局今日上午通报，在近期的监督检查工作中，共发现9种食品不合格，现决定对不合格产品在流通领域采取停止销售措施。
 其中，博野县京丰肉食制品厂生产的恭王造办北京烤鸭和“鑫盛发”哈尔滨红肠风味，均被检出菌落总数超标，前者超标6倍有余。菌落总数是食品的卫生指标，此项不合格代表食品生产或储运环节卫生不达标。
 此外，北京闽松经贸有限公司生产的“古福”牌海米，被检出了亚硫酸盐。根据《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》，严禁在海米生产加工过程中超范围使用苯甲酸、亚硫酸盐、合成着色剂（胭脂红、日落黄）等食品添加剂。
 食品专家苏女士介绍，亚硫酸盐主要作为食品漂白剂、防腐剂使用，该添加剂在食品中有明确的使用范围。一些水产干货厂家在生产过程中违规添加亚硫酸盐，主要是为了掩盖原料品质不高、提高产品卖相、增加保存时间等。
 苏女士表示，亚硫酸盐毒性较小，人少量摄取时，其会在体内迅速氧化成硫酸盐并排出体外。但是过量摄取，就有可能损害肠胃和肝脏，引起头痛或造成激烈腹泻。
 样品名称 商标 规格型号 生产日期 标注生产单位名称 不合格项目
 沙土多味葵花籽 沙土 280克/袋 2014.12.12 山东沙土食品工业有限公司 过氧化值
 海米 古福 100克/袋 2015.02.01s 北京闽松经贸有限公司 亚硫酸盐
 哈尔滨红肠风味 鑫盛发 170g/袋 2015.03.01 沈阳市馨溢源食品有限公司 菌落总数
 恭王造办北京烤鸭 / 1000g/袋 2015.04.24 博野县京丰肉食制品厂 菌落总数
 绿洲魔芋素食 八益 500g/袋 2015.01.11 乐陵市绿洲食品科技有限公司 二氧化钛
 盐水渍菜（食用菌） / 800g/袋 2015.05.01 灵寿县万岳食用菌加工有限公司 苯甲酸
 清灵纯蜂蜜（荆花蜜） / 500克/瓶 2015.01.28 北京兴百灵养蜂专业合作社 蔗糖
 油菜蜂花粉 华林 190g/瓶 2015.02.09 北京金华林营养保健品有限责任公司 铅
 茉莉花茶 龙条（七号） 君豪 250g/袋 2015.04.01 北京君豪茗品工贸发展有限公司 稀土
 注：详细不合格产品名单，请至市食药监局官网查询；已购买上述不合格批次产品的消费者，可凭购物小票和外包装向销售单位要求退货。
