 地沟油波及台湾1209家企业 味全、香港星巴克等被卷入
 舌尖上的安全近年来越发受到关注，地沟油则成为百姓谈之色变的食品安全威胁。4日，台湾地区又爆发一起地沟油事件，已查明有超过800吨劣质油品流入台湾及港澳地区，200余家企业受影响，其中不乏味全、台糖、85度C等知名品牌。
 根据台湾警方透露，他们在屏东、高雄发现经营劣质油品的地下工厂，以每公斤12元到20元新台币(约合为2.5元到4.1元人民币)的价格非法收取食品回收油，和俗称“地沟油”的馊水油、皮革厂废弃皮脂油等掺混后，制成劣质食用油。这些问题油被台湾地区知名油品企业强冠公司大量收购，用于生产食用油产品。
 根据“卫福部食品药物管理署”统计，强冠公司生产的全统香猪油在台湾地区共出货782吨，有236家上游经销商、加工制造业者、餐饮业，以及973家下游业者受到影响。台湾老字号味全集团4日晚确认12个肉松及肉酱产品受到影响。
 5日，香港食环署食物安全中心发出警报称，香港有四家企业曾购入“强冠”猪油，其中包括美心的供货商都会食品公司。
 美心集团昨日发表声明称，2011年8月到2014年9月1日，集团共购入34吨强冠猪油，目前已经退回余下的0.9吨。使用强冠猪油制作的菠萝包供应香港全线美心西饼、7-11便利店、星巴克特色店等。
 澳门民政总署食安中心前日也证实，进口商大兴粮油食品有限公司曾进口问题食油，最近4个月共进口2000多桶，其中1000多桶已流入市面，供应当地不少饼店及食品厂使用，包括官也街晃记饼店等。
 5日，国家质检总局也就台湾地沟油事件发文，提醒消费者慎食台湾地区产相关食品。
 昨天上午，美心集团称，
 内地的美心西饼及美心其它分店，没有使用“强冠”猪油。美心及东海堂月饼不含猪油。
 虽然市面上台湾生产的肉制品、酱料品等并不多见，但这并不意味着没有问题产品流入大陆。除了一些游客会在台湾地区购买或者食用存在风险的产品外，淘宝代购等渠道也有味全肉酱等大量问题产品出售。
 “吃货”张先生表示，自己和女友曾多次在网上购买这类产品，他俩非常担心含地沟油的食品已经进了肚子。 中新 综合
