 5月28日，一则《网曝双汇肋排烫出蛆虫》的新闻在网络上被大量转载传播，经初步调查，此报道系郑州消费者刘某通过微博发布消息引起。
 双汇集团非常感谢社会各界及新闻媒体的关心和帮助。针对此报道，双汇集团高度重视，并进行了深入排查，现将排查结果公布如下：
 消费者刘某于5月27日上午11点零5分，在郑州市784号双汇连锁店购买双汇肋排0.828公斤，中午12点10分返回连锁店以肋排生蛆为由，要求店方赔偿1500元，如果不给钱就要通过媒体曝光。双汇店员要求其留下姓名和联系方式，遭到拒绝；双汇店员提出由政府质监部门对本产品进行质量检测，也遭到其拒绝。双汇店员按照正常的投诉处理流程与其沟通后，未满足刘某的赔偿要求。刘某离店后通过微博向双汇施压。
 抱着对消费者负责的态度，双汇人员通过其随行朋友了解到该消费者姓刘，并得到了其手机号码，通过网上搜索得知刘某系某电视台广告业务人员。
 双汇人员对刘某投诉的该批肋排进行了排查。该批肋排为5月26日生产，生产工艺正常，出厂检验合格，冷链运输及销售环节达标，5月26日16:00配送到784号店，5月27日正常销售，当天有10位消费者购买了同批次同类产品共计6.34公斤。截止目前仅有刘某一人投诉。
 目前，我们尚不清楚刘某通过微博向双汇施压的真实动机，双汇集团正在对此事做进一步调查，调查结果将及时公布。
 责任编辑：徐爱芳
