 马晓华
  “导致发生食品安全问题的因素很多，但是食品安全事件的发生大多跟企业非法添加不能用于食品的化工原料有关，如果将其定性为刑事犯罪，加大犯罪成本，中国的食品安全问题就好解决了” 
 “‘十二五’期间，提高食品质量和安全水平始终是食品工业的首要任务。” 25日，国家发改委网站上一篇解读《食品工业“十二五”发展规划》的文章如此强调。
 上述解读指出，提高食品安全水平是一项系统工程，需要多管齐下采取综合性措施。其重点是提高重点行业准入门槛、健全食品安全监管体制机制、完善食品标准体系、加强检(监)测能力建设、健全食品召回及退市制度和落实企业食品安全主体责任等。
 《第一财经日报》记者采访的多位专家都表示，加重处罚力度、加大违法成本，同时管好食品原料的生产，是解决食品安全的必由路径。
 “导致发生食品安全问题的因素很多，但是食品安全事件的发生大多跟企业非法添加不能用于食品的化工原料有关，这个行为本身属于刑事犯罪，如果将其定性为刑事犯罪，加大犯罪成本，中国的食品安全问题就好解决了。”一位不愿透露姓名的食品安全专家对本报表示。
 纵观近年来的食品安全事件，从金华敌敌畏火腿、毒海带、龙口粉丝、大头娃娃、苏丹红鸭蛋到三鹿奶粉、染色馒头等事件，无一不跟食品的违法添加有着紧密的关系。为遏制这类事件的爆发，国家出台了《食品安全法》，国务院成立了食品安全委员会，却仍没有遏制住食品安全事件的爆发。
 在《食品安全法》中，对于用非食品原料生产食品或者在食品中添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害人体健康的物质，或者用回收食品作为原料生产食品的违法厂家，在法律处罚上，仅仅是没收违法所得、违法生产经营的食品和用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品货值金额不足一万元的，并处二千元以上五万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额五倍以上十倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证。
 “这样的处罚力度远远不够，不能对企业起到警戒作用，应该直接进行刑事处罚，否则有的企业还会顶风继续冒险，食品安全的事件将仍然存在。”一位监管部门官员表示。
 另外，上述食品安全专家表示，在食品行业的监管体制上存在问题，各部门分段监管，业务互相交错，标准重复，虽然这些问题在一定程度上有改善，但是仍然解决不了问题，食品行业的有些部门为了从中赚钱，对食品安全的问题仍存在威胁。
 上述解读还要求推动食品全产业链的有效衔接，鼓励食品工业企业积极向上、下游产业延伸，建立从原料生产到终端消费各环节在内的全产业链，促进各环节有效衔接，加快产业链间的融合。
 食品产业是一个涵盖农业、工业、服务业三大领域的产业，产业链条较长，需要各环节的紧密配合和有效衔接。
 “由于农业种植散户比较多，控制起来比较难，如果没有好的食品原料，食品公司也很难做出合格的东西。”农业大学的一位专家表示，对食品全产业链进行有效衔接之后，会缩短食品产业的产业链，减少中间的环节，降低食品的成本。
