 图片来源：台湾“东森新闻云”
 中新网9月7日电 据台湾“东森新闻云”报道，台湾“地沟油”事件持续发酵，“台北市政府卫生局”调查强冠公司卖出的问题油下游厂商，直到6日，佛晨公司仍拒绝透露336桶“全统香猪油”流向；另工研整合营销公司直到6日凌晨4点才提供“合将香猪油(15公斤装)”下游流向，但针对该公司历经“卫生局”3次稽查、耗时20小时才吐实。“卫生局”决定开罚，依“食品安全卫生管理法”第47条，处分2家业者300万元新台币最高罚款。
 “台北市卫生局”针对工研整合营销公司(台北市内湖区基湖路35巷16号8楼之4)3次稽查，提出各种理由推辞(未接获强冠公司通知、销售对象繁多、数据整理费时等理由)，于5日晚间10点，“卫生局”稽查人员会同警方前往该公司查察。
 业者拖到6日上午4点才肯交出委托强冠公司制造的“合将香猪油(15公斤装)”4611桶(3月后出货)下游资料，并表示分别存放于5个营业所(新北市、新竹县、台中市、嘉义县、高雄市) ，下架封存库存15公斤装425桶，并已完成回收298桶。
 工研出的“合将香猪油(15公斤装)”已销往16个县市397家餐饮业者，主要卖给中南部餐饮业，其中北市有26处，已令业者下架封存。“卫生局”并于6日上午通知厂商所属县市“卫生局”前往下架、清点及封存。
 “台北市卫生局”表示，已掌握味全公司使用劣质油制成12项产品，目前共计下架19.1917万罐(3.2944万公斤)，味王公司使用劣质油制成3项产品，目前共计下架14.7512万包(2.9502万公斤)。中秋假日仍将持续稽查行动，清查所有问题产品流向。
