 金箔酒 资料图
 古代文学作品中时有吞金情节的描写，如今，纯度达到99.99%的金箔或许真的可以作为食品添加剂，就此我国开始征求意见。对此，行业协会和专家的态度并不积极。
 >>卫计委
 征求意见将金箔用于白酒
 记者昨天注意到，国家卫计委官网近日刊登了《国家卫生计生委办公厅关于征求拟批准金箔为食品添加剂新品种意见的函》，函件称，经审核，拟批准金箔为食品添加剂新品种，现已开始征求各相关单位意见并向社会征求意见，时间截止到2月20日。
 该函件中显示，允许金箔作为食品添加剂的产品仅为白酒，最大使用量为每公斤0.02克。在生产工艺上，函件中提到，将纯度为99.99%纯金以物理方式将其汽化，使其均匀分散成小分子，再将这些小金分子重新堆栈排列以精准控制分子磊晶堆栈的方式形成食品添加剂金箔。
 至于为何在白酒中添加金箔以及添加金箔的好处，函件只字未提。
 >>行业协会
 要调查添加的理由和目的
 “协会方面刚刚收到这份征求意见函。”
 食品工业协会、白酒专业委员会常务副会长兼秘书长马勇昨天接受记者采访时表示，“但是我还没想明白，白酒中添加金箔能有什么作用。”马勇表示，食品添加剂能否获得审批，应该看其是否具备技术的必要性。但是作为纯粮固态发酵白酒，添加金箔没有任何意义和技术必要性。
 “对于纯粮固态发酵工艺以外的白酒产品，是否有添加金箔的必要性？这些应当组织专家研讨，如果没有明显的技术必要性，那么行业协会肯定会持反对意见。”马勇还表示，卫计委发布这种征求意见函，估计是有关方面提出了相关申请，“我们还应该看提出申请方的理由和依据是什么，其目的又是什么。”
 >>市场
 白酒添加金箔涨身价
 其实添加金箔的白酒在市场上并不新鲜，平时喜欢喝点白酒的赵先生告诉记者，他两三年前在老家就喝过这种添加了金箔的白酒，“都是些地方品牌，但是同一品牌添加金箔的价格要达到300多元，而不添加的则仅需几十元钱。”
 赵先生说，销售人员都说这种添加金箔的白酒对身体有保健功能，因为金箔不溶于酒，喝了能调节人体的一些机能；同时喝的时候也要故意摇一摇，“金光闪闪，很有面子，但是其实口感也没什么区别”。
 记者了解到，去年就有媒体报道称，在位于南京的中国金箔艺术馆里有一种价值不菲的高档白酒在销售，这种白酒加入了真金打压而成的金箔，叫做“金箔酒”，一套礼盒3999元，厂家打出了“常饮金箔酒定会让您精力充沛、心旷神怡”的广告。报道还引述销售人员的话称，这些金都是处理过的，都能吃，此外公司还有金箔菜、金箔鸭。这些都是振精神、坚骨髓的，排毒的。然而这些产品上并未有保健品的标识。
 >>专家说法
 人体必要元素并不包括金
 据了解，原卫生部相关部门曾于2011年下发过“关于对‘金箔酒’进行卫生监督有关问题请示的批复函”，其中明确表示，金箔既不是酒类食品的生产原料，也不能作为食品添加剂使用。我国食品科学领域三院士之一中国工程院院士孙宝国昨天接受记者采访时表示，我国对食品添加剂采取许可管理，食品中使用金箔肯定是违规的。
 中国
 食品学院营养与食品安全系副教授范志红表示，从营养学的角度看，目前已确定人体必要的元素有20多种，但肯定不包括金。
 >>算金账
 一瓶酒添金箔成本2块多
 某大型黄金生产商相关负责人告诉记者，按现在制金工艺，0.5克99.99%黄金能够很轻松地打造成面积相当于100元人民币大小的金箔。此次卫计委征求意见稿即便通过，那么500克装白酒添加金箔量最多0.01克，而目前99.99%黄金原料价格也就200多元，也就是说一瓶白酒新增黄金原料成本不过2元多钱。
 京华时报记者胡笑红
