 记者日前从国家食品药品监督管理总局投诉举报中心了解到，2013年，全国各级食品药品投诉举报机构共接收相关投诉举报近27万件，全国平均递增30%以上。
 按照该中心主任刘沛的说法，投诉举报中心的线索已经成为食品药品监管部门打击违法犯罪最重要的渠道。近年来，各地食品药品监管部门查处的违法案件中，有40%的药品案件、70%的食品案件来源于投诉举报线索。仅在2013年，通过投诉举报破获的案件中，案值过千万元就有30余件。
 据介绍，公众对食品、药品、保健食品、化妆品、医疗器械的投诉举报，主要就是无证生产、夸大宣传、制售假劣产品、非法寄递等。药品、医疗器械集中反映的问题是违法经营，特别是网络售假。药品、保健食品、化妆品非法添加问题突出。
 2012年，国家食品药品监督管理局投诉举报中心挂牌成立，开通12331投诉举报电话。目前该中心主要通过12331电话、网络、信件、走访4个渠道，受理食品、药品、保健食品、化妆品、医疗器械5类产品再研制、生产、流通、使用4个环节违法行为的投诉举报。当前，12331电话投诉是主要的投诉举报渠道，2013年，全国各级食品药品监管部门通过12331电话接收的投诉举报占各渠道投诉举报总量的82%。
 按照工作流程，该中心接到咨询类信息，会即时答复，接到投诉举报信息，会在审查之后转交相关部门，并将办理情况反馈给投诉举报人。一般情况下，受理之日起60个工作日内将会办结投诉举报案件，情况复杂的，不超过90个工作日办结。该中心的统计显示，两年多来，各级食品药品监管部门共接收各类投诉举报50多万件，结案率达到90%以上。
 责任编辑：王志胜
