 环球网6月19日消息 据《新闻晚报》报道，日前，香港消费者委员会发布黄酒、绍兴酒、糯米酒和梅酒等34款酒精饮品的测试结果。来自浙江绍兴的“古越龙山”和“塔牌”的三款产品，被检出氨基甲酸乙酯 （EC）含量差异较大，这一物质可能损害基因并致癌。对此，古越龙山集团发布公告，否认产品致癌，并称我国目前对酒类的EC尚无标准要求。目前，古越龙山黄酒仍在沪上超市正常销售。
 香港消费者委员会此次公布的产品分别是 “古越龙山三年陈酿绍兴加饭酒”、“古越龙山正宗绍兴陈年花雕（五年）”和“塔牌八年陈绍兴加饭酒”，其氨基甲酸乙酯（以下简称EC）的含量，分别由每千克0.2毫克至0.26毫克，其中“古越龙山正宗绍兴陈年花雕（五年）”的含量最高。
 国际卫生组织将EC列为致癌的2A级，它是在食物和酒精饮品的发酵或贮存过程中产生的，属于“可能令人类患癌的物质”。根据该组织在2005年进行的评估，认为经过食物摄入氨基甲酸乙酯对健康影响不大，但是经过食物再加上酒精饮品而摄取则有可能构成风险。香港消委会工作人员建议消费者最好不要食用含有氨基甲酸乙酯的食物。
 事件发生后，古越龙山方面第一时间在其官网上表示，EC属于食物在发酵过程或存储过程中天然产生的物质，普遍存在于发酵食物和饮品中，并非人为添加；且古越龙山黄酒中的EC含量低于欧盟标准。古越龙山董事长傅建伟称，目前EC的含量检测标准有三种，不知道香港消委会用的是哪种检测方法。而其官方微博更透露，目前国际上对食品及酒类中直接的EC含量控制规定的较少，我国对酒类的EC尚无标准要求。
 目前国际上对食品及酒类的氨基甲酸乙酯含量控制规定各不相同，其中欧盟水果白兰地要求小于400微克/升，
 与
 规定是小于1000微克/升。从香港媒体报道的数据来看，涉及三款黄酒中的氨基甲酸乙酯含量为200微克/升至260微克/升，EC含量远低于欧盟国家及其他国家水果白兰地酒的限量标准。
 “关键是EC在黄酒内的含量是多少，有没有达到危害人体健康的程度。”上海市酒类流通行业协会秘书长瞿一鸣表示，按照现行国标，古越龙山等品牌的黄酒确实是合格产品，但香港此次检出的EC是否致癌，不在于它是不是可致癌物，而在于含量多少。事实上，国际上只有极少数国家对EC有限量标准，我国目前对酒类的EC正在调研中，尚无标准要求。
 对此，国家黄酒产品质量监督检验中心日前也回应称，黄酒到目前为止，国内外都还没有设定EC的限量标准。国家卫生部目前正在组织开展酒类中EC含量的风险评估，以便确定有关限量标准。“古越龙山”、“塔牌”是
 黄酒的龙头企业，历年来，国家黄酒质检中心抽查结果都符合国家标准要求，其质量稳定可靠。
 责任编辑：徐爱芳
