 消费者展示的“问题”排骨和购物小票。真相如何，我们拭目以待。 网络截图
 □首席记者 刘广超
 阅读提示
 “蛆虫”事件发生后，双汇发展股票逆市下跌，5月29日股价创近一年新低，损失显而易见。对于品牌形象的影响，更是难以用金钱衡量。“这是一场阴谋。”昨天下午，双汇集团副总经理刘金涛说，“从另一个角度看，这不是一件坏事。真相大白后，这对消费者监督产品质量、了解冷鲜肉是如何生产、增强对双汇产品的信心，都大有好处。”
 刘金涛说：“我们将依法反击，会有石破天惊的一天。”
 5月27日19点31分，消费者刘先生发布微博称“用热水洗时，锅内水面上漂浮有几十只肉蛆”，并呼吁消费者互相转告。微博发布后，中国网络电视台对此事进行了报道。很快，各类媒体相继转载、评论、报道，双汇身陷巨大漩涡。
 5月29日，双汇集团发布了关于此事的声明。声明称：5月27日11点05分，消费者刘先生到双汇连锁店郑州784 号店，购买了0.828公斤大肋排和0.564公斤脊骨。约12点10分，刘先生端着盛有水和排骨的锅到784号店投诉，称锅内水面上漂浮有蛆虫，要求索赔1500元，如果不给钱就要通过媒体曝光。双汇店员当时要求其留下姓名和联系方式，遭到拒绝。店员又提出由政府质监部门对该产品进行检测，也遭到其拒绝。
 刘金涛说：“从买走产品后，又返回店里要求索赔，整个过程不过1个小时许，而且他和跟他一起来的人还全程录像，没有充分的策划和准备，哪一个真正的消费者会如此专业？”
 继5月29日首发声明后，6月2日，双汇集团再发声明，证明自身清白。
 涉事的双汇连锁店784号店销售的双汇冷鲜肉，是由双汇集团漯河屠宰场生产的。“我们的生产工艺链能证明：这批肉来自哪一头猪、谁饲养的、哪天收购的、屠宰后何日进入专卖店的。如果这批肉从生猪变成肉制品的时间仅仅数日，那么蛆虫是否有产生的条件？”刘金涛说，经查，该批产品出厂检验合格，5月26日用冷藏车配送到784号店，27日正常销售。产品配送交接、温度控制均有记录。
 声明称：5月27日当天，784号店销售生鲜肉产品64.19公斤，其中：大肋排和脊骨两种产品共13.04公斤。该店当日顾客流量606人，其中有133名顾客购买双汇冷鲜肉产品，除刘先生外至今未接到其他顾客投诉。当天，刘先生端着锅去店内投诉时，店内负责人现场从同批产品中取下部分产品，用开水冲烫实验，骨汤较清，未发现异物。当天，共配送16家双汇连锁店，其余15家目前均未接到相关投诉。
 5月31日和6月1日，郑州市工商局对784号双汇连锁店内销售的该批冷鲜肉产品，进行了封存抽样，目前正在检测中。“工商局对哪块产品抽样，我们也对哪块产品抽样。经过瘦肉精、重金属、微生物等10多个方面的高科技严检，没有发现任何问题。”谈及自己的检验检测结果，刘金涛说，“我们将通过法律途径，彻底解决此次事件。”
 消费者刘先生5月29日在接受有关媒体采访时表示，双汇声明中提到的赔偿数额他表示认同：“刚开始是要500元作为买排骨的金额10倍赔偿，后来到下午快四点了，我一家五六口人连午饭都没有吃，我要求1000元的精神损失费。”
 刘先生告诉当日采访媒体，现在可以不要赔偿，只要双汇一个“诚意的道歉”。对于自己的工作，刘先生称是在一个企业做行政管理工作。
 “一件事情，在短短一两天内如此大的扩散，不排除背后有推手。”刘金涛直言不讳地告诉记者，“在政府监管部门的检测结果出来后，我们将多方出击：请求警方以涉嫌损害商业信誉罪，对相关人员立案调查；请求工商、畜牧等相关部门介入调查，请求消费者和网友代表，全程监督这一事件的调查。”
 刘金涛说，去年9月，一家电视台播出了《双汇瘦肉精火腿肠变身鸡鸭饲料》的假新闻后，许多网络视频迅速跟风，对双汇造成了不小损伤，双汇集团不得不选择向警方报案。采取法律手段后，这家电视台又播出了一期《双汇火腿肠不含瘦肉精》，主持人在节目中向双汇集团公开道歉。
 刘金涛说：“我们遭遇过多起恶意攻击，这些网络攻击手段包括寻找网络写手，撰写攻击帖子，并在近百个论坛上发帖炒作，甚至通过制造事件构陷污蔑。”
 “这起‘蛆虫’事件，有证据说明是一起构陷事件吗？”记者问。刘金涛表示，目前正在多方调查中，暂不便过多透露，将通过法律手段公布真相。
 昨日，记者试图对话当事消费者刘先生，但多方联系未果。双方的立场为事件的结局留下悬念：是质量出了问题，还是一起恶意构陷事件？是一个人的偶然事件，还是一个团队的幕后推手？真相如何，我们拭目以待。
 责任编辑：徐爱芳
