 原标题：古北水镇查出“哈喇味”花生
 北京市食药监局通报7批次不合格食品全市停售，其中古北水镇销售的一种龙岩花生检出过氧化值超标。过氧化值常用于说明食品是否因已被氧化而变质，过氧化值越高表明其酸败就越严重，而过氧化值超标的食品，吃在嘴里就可能出现“哈喇味”或是“发皮”。
 市食药监局通报的信息显示，在北京古北水镇旅游有限公司日月岛大戏楼抽检的标称北京众诚百帮商贸有限公司生产的龙岩花生，过氧化值检出值为0.67g/100g，比标准规定（不超过0.5g/100g）高出约30%。过氧化值是表示油脂和脂肪酸等被氧化程度的一种指标，以油脂、脂肪为原料而制作的食品，常通过检测其过氧化值来判断其质量和变质程度。资料显示，因为过氧化物可以破坏细胞膜结构，导致胃癌、动脉硬化、心肌梗死、脱发和体重减轻等，长期食用过高过氧化值的食物对人体健康不利。
 另外，常买老陈醋的消费者也要当心，标称山西老陈醋集团有限公司定州分公司生产的老西陈醋，检出不得检出的甜蜜素。标称秦皇岛市正龙食品有限公司生产的“美农天香”红薯粉条，铝残留量超标。
 市食药监局提醒市民：凡已购买不合格批次产品的消费者，可凭购物小票和外包装，向销售单位要求退货。（记者杨滨）
