 据新华社电 台湾因塑化剂引起的食品、保健品安全风波愈演愈烈，截至27日，受事件牵连厂商近200家。新北市检方28日凌晨申请羁押3人。
 据新北市卫生局28日凌晨透露，遭调查搜索的是宾汉香料化学有限公司。检方查出，该公司制造的起云剂中含有塑化剂邻苯二甲酸二异壬酯(DINP)，已经违反食品卫生管理法等。检调部门带回实际负责人、登记负责人陈姓父子与财务负责人陈妻共3人。
 台湾行政当局27日宣布即日起10700个超市、量贩店、便利商店，立即将所有含有起云剂的商品下架。3天内，如果可以提出合格证明，才可重新上架。
 当局卫生部门专家表示，合法的起云剂对人体是安全的，但塑化剂邻苯二甲酸二异壬酯(DINP)与先前揭发的塑化剂邻苯二甲酸二(2─乙基己基)酯(DEHP)，会严重危害人体健康。台湾将之列为第四类毒性化学物质。
 台卫生部门负责人邱文达27日在记者会上称，目前已下架果汁果酱类食品40000多公斤，运动饮料、茶饮类980000多瓶，益生菌类粉包262000多箱。
 该部门统计显示，截至27日，受事件牵连厂商近200家，使用过遭污染原料的制造厂商多达95家。此前，黑松、台糖、台盐、金车、白兰氏、盛香珍等大厂，陆续发现自家部分产品遭塑化剂DEHP污染，已主动向卫生部门通报。台湾卫生部门下属食品药物管理局已决定将问题产品区分为运动饮料、果汁、茶饮料、果酱果浆类、粉状类、锭状类等六大类。上述类别之外的食品，没有受污之虞。
 目前，台湾各地卫生部门已指定实验室，受理民众委托的塑化剂检测申请。27日上午，台北市卫生局已受理40多件检测申请。有民众表示，平常很喜欢喝运动饮料，现在紧张得要命，希望能早日知道结果。
