 江宜桦感叹“台湾这么多企业家的良心到哪里去了？”（台湾《中国时报》资料照）
 中新网10月30日电 据台湾《中国时报》报道，台官方持续施压顶新全面退出台湾，昨日(29日)“行政院长”江宜桦接见以中小企业为主力的“盘石奖”得主时也感叹，“台湾这么多企业家的良心到哪里去了？”
 江宜桦表示，最近食品安全问题闹得沸沸扬扬，连续爆发这么多家黑心厂商，“有的不是不小心，根本就是故意、钻法律漏洞、诈欺、造假，生产不应该吃的东西给这么广大的公民吃。”
 江宜桦略带情绪地继续说，“你看到今天还在报导，什么东西要下架。”他表示，“我们看得除了气愤，也感到难过，台湾怎么会变成这样！”
 江宜桦说，台湾人民是最善良的，小时候祖父会在候车亭奉茶，“没有人叫我祖父做这种事，但就是习惯照顾别人。”江宜桦表示，这不是特别标榜自己，而是如此行为在台湾太多了，大家会存着善念帮助别人；接着他话锋一转指，“但今天这么多食品安全事件，看到的却是完全不一样的台湾。”并进而感叹，“这么多企业家、这么多台湾人的良心到哪里去了？”
 江宜桦回头拜托现场“盘石奖”的得主，希望大家在各自的人际网络上，一定要去发扬一个观念，就是企业一定要善尽社会责任，不要污染环境、不要逃税、做慈善工作、帮助弱小…等。
