 台湾“行政院长”江宜桦（资料图）陈立宇 摄
 中新网9月12日电 据台湾《联合报》报道，台当局“立法院”第八届第六会期今开议，邀请“行政院长”江宜桦施政报告并备质询。国民党党团、民进党党团都发出甲级动员，“台联党”党团则表态“不排除杯葛可能”，江宜桦能否顺利上台仍有变数。
 江宜桦施政报告共有七大重点政策，并盼“立法院”尽速审议自由经济示范区特别条例等60项优先法案、服贸协议和2015年度总预算案。江宜桦重申应尽速通过服贸协议。
 针对近日食品安全事件频传，江宜桦以“打造健康社会”为题，对少数不法业者贪图暴利、不惜牺牲台湾民众健康及台湾美食声誉的恶劣做法感到愤怒，除指示对不法业者掺伪造假行为严惩重罚，也将成立项目小组责成相关部会积极后续处置，以维护民众健康。
 民进党团今早将开党团大会讨论攻防策略，党团总召柯建铭和党团干事长蔡其昌都说，党团会议将开放讨论，再决定下一步策略。党团内部人士评估，“现在这个时机点，不让江宜桦上台是便宜了他，采取焦土杯葛可能性较小。”
 柯建铭表示，他将在质询时细数马英九、江宜桦的疏失，“若国民党年底‘九合一’选举选不好，这搞不好是江宜桦最后一次总质询。”
 国民党团干部昨晚也针对开议攻防沙盘推演。国民党政策会代执行长费鸿泰表示，受到食品安全、张显耀案和高雄气爆事件影响，本会期有更多挑战，但执政党一定会“挺起胸膛、一一面对”，给人民交代。
