 可口可乐被指为“不健康饮料”业绩下滑
 大健康饮料三年内迎来发展期
 业内人士表示，
 有药食同源的传统，在消费者越来越注重健康饮食的当下，很多饮料企业开始推出大健康饮料，包括在药材中提取成分来做草本饮料，这是一种趋势
 ■本报记者 夏 芳
 饮料巨头可口可乐交出一份“难看”的2014年成绩单，再次证明了碳酸饮料行业的不景气。但是，中国作为全球最大的饮料市场，在碳酸饮料市场下滑时，其市场份额又有哪些产品来补位呢？刚刚结束的春季糖酒会上，草本饮料的表现抢占了白酒的风头，成为糖酒会的一大亮点。
 作为国内大型饮料企业，汇源果汁早在今年2月份就对外发布了2014年业绩预亏的公告。近日可口可乐发布的财报显示，2014年公司净营收459.98亿美元，比2013年的468.54亿美元下滑2%；实现归属于股东的净利润为70.98亿美元，比2013年的85.84亿美元下滑17%。在2014年第四季度，可口可乐业绩下滑更为明显。数据显示，可口可乐第四季度净营收为108.72亿美元，比2013年同期的110.40亿美元下滑2%；归属于公司股东的净利润为7.70亿美元，比上年同期的17.10亿美元业绩下滑高达55%。
 汇源果汁的亏损体现了行业的景气度，而可口可乐的业绩下滑说明碳酸饮料正在走下坡路。另外，随着人们对健康指数的要求越来越高，以可口可乐为代表的碳酸饮料被指为“不健康饮料”。而这个不健康标签或许是导致可口可乐全球市场下滑的主因。
 同样，另一碳酸饮料巨头百事可乐的业绩表现与可口可乐相同，相比2013年，公司2014年业绩有所下滑。
 据百事可乐财报，公司2014年实现营收为666.83亿美元，与2013年基本持平，但是净利为65.13亿美元，比2013财年下滑3%。2014年第四季度，百事可乐营收为199.48亿美元，比2013年同期的201.18亿美元下滑1%；归属于公司股东的净利润为13.11亿美元，比2013年同期的17.42亿美元下滑25%。
 此外，在统一集团的业务中，占据公司62.3%的饮料业务，在2014年营业收入为140亿元，同比下滑7.6%；净利润为7.02亿元，同比下降17.02%。
 中国食品商务网食品商务研究院食品营销专家朱丹蓬接受《证券日报》记者采访时表示，最近五年来，碳酸类饮料的市场份额一直在下滑，而可口可乐的碳酸类产品占其总业务的比重过大，导致其业绩大幅下滑。
 业内人士认为，碳酸饮料市场下滑已经成为不可逆转的趋势。但是，中国作为全球最大的饮料市场，依然是饮料巨头最看好的市场。在传统的饮料产品发展遇阻时，一些新生代产品的出现并且集中在糖酒会亮相，是否预示着我国的饮料行业未来会成为草本及健康概念饮料的天下？
 纵观我国的饮料市场，通过五年时间的产业结构调整，目前年产量增长率基本稳定在15%左右。但是，传统的碳酸饮料销售下滑已经不可逆转，蛋白饮料、凉茶饮料、植物饮料的市场争夺战也是日益剧烈。在此背景下，无论是传统的饮料巨头，还是近几年兴起的新生代企业，都在积极推陈出新、进行探索。
 在超市的饮料货架上，进口饮料和国产饮料摆满了货架，但是，随着人们健康消费理念的增强，他们在选择饮料方面也是趋于理性。虽然饮料企业为了参与竞争，近年来也在不断的研发新产品，但是，有很多产品只是昙花一现，很快退出市场，这充分说明了饮料市场的竞争残酷。
 本报记者走访超市以及在网站上浏览饮料品类发现，饮料企业经常推新出新。另外，有保健功效的饮料近年来受到各大企业的青睐，这里面也不乏医药行业参与其中。
 江中集团推出了爱眼食疗饮料----蓝莓枸杞植物饮料(下称“蓝枸”)，该款饮料是由蓝莓和枸杞制成，记者在京东查阅其价格，规格310毫升*12罐规格的蓝枸饮料卖价81.6元，每瓶售价高于6元。另外，江中集团还推出猴菇植物饮料，其传递给消费者的理念是养胃。
 类似于江中集团的食疗饮料，国内不少企业都在效仿，并推陈出新。当王老吉和加多宝等凉茶饮料火爆市场后，健康饮料成为饮料企业跟风生产的主打产品，而这些饮料的价格也不菲。葛佬牌纯正葛根汁低糖葛根饮料，310ml/罐*24箱装在京东官网上的售价为115元。
 对此，营销专家肖竹青接受《证券日报》记者采访时表示，中国有药食同源的传统，在消费者越来越注重健康饮食的当下，很多饮料企业开始推出大健康饮料，包括在药材中提取成分来做草本饮料，这是一种趋势。
 朱丹蓬表示，在饮料市场竞争激烈的环境下，企业只有创新才能发展，但企业不能盲目的创新，一定建立在主流消费者喜好的基础上推出新的产品。
 “目前，很多草本的饮料面世，其噱头就是健康养生，但是这些产品多数是小厂家在做，如果没有大企业一起做，这些小厂家会很快被挤出市场。”朱丹蓬表示，目前我国的饮料市场以凉茶为代表的植物草本饮料，以核桃露为代表的植物蛋白，以及含乳饮料和运动型饮料比较畅销。上述饮料成为我国的饮料市场的雏形，而且在未来的十年中，这种格局不会有太大的变化。
 事实上，消费者对健康的关注不断提升，这对于多种品类的快速消费品提供了极佳的发展良机。尼尔森调查报告显示，近年来健康饮食、健康生活环境下催生出的新一轮消费理念。其中，“营养+趣味”让80后父母为儿童健康产品买单；社会老龄化催生潜力巨大的中老年营养品市场；其次是全天然、无添加产品成为快消市场的香饽饽；而低脂低糖低盐，健康食品更是五花八门；高蛋白质产品或将“赶英超美”。
 据尼尔森零售监测数据显示，截至去年11月份，纯天然和功能性饮料品类在2014年以双位数增长。其中，矿物质天然饮用水销售与去年同期相比，增长23%，远高于包装水的整体增长率(14.3%)。富含维生素的饮料销售增长率为30%，富含蛋白质饮料(24%)和能量饮料(21%)紧随其后。
 而据记者了解，在此次春季糖酒会上，参展的饮料企业很多，而大健康品类的饮料成为一道风景线。
 在粗粮饮料市场做的风生水起的德御坊在本届糖酒会上收获较大。德御坊总裁杨鹏飞接受《证券日报》记者采访时表示，公司在糖酒会上通过定向邀约的方式，与有意向的客户进行了探讨，糖酒会上成交量很大，达成意向且交了定金的客户就有300多家。
 在杨鹏飞看来，食品饮料行业靠强势的广告轰炸来获得消费者购买的时代已经过去，目前看来，消费者比较理性，企业只有生产既符合行业趋势，且性价比强，产品品质高的产品才能获得消费者的认可。“大健康饮料行业需要进一步的培育，目前处在快速成长期前期，三年内进入高速发展期。”
