 今年一月中旬，英国和爱尔兰的乐购等连锁超市销售的牛肉汉堡中发现马肉成分。随后此事件不断扩大，从牛肉饼到牛肉馅、牛肉酱，越来越多的加工牛肉制品被查出含有马肉DNA，个别产品甚至高达100%，彻底成了个“挂牛头卖马肉”。随后，法国、罗马尼亚、波兰、瑞典等16个欧洲国家也都陷入了这场食品风波，“马肉风波”震惊整个欧洲。
 中投顾问食品行业研究员简爱华指出，欧盟素以严格的食品安全制度著称，但是严格的食品制度并未能阻挡“马肉事件”的发生，完善的食品追溯制度也并未能快速、顺利的查出此事件的罪魁祸首。食品安全事件是全世界共同面对的一道难题，反思欧盟的此次事件国内食品安全或将能够有所借鉴。
 食品安全制度应完善、统一。食品标识制度的不完善是马肉事件得以产生的原因之一，因此欧盟相关部门也将此事件定性为食品标识问题，而非食品安全事件。欧盟是由多个国家组成的经济联盟，联盟内并未制定统一的食品标识制度，而是执行各个国家的标准，如此便为此类事件埋下隐患。反思国内，国家层面的标准和地方层面的标准共同存在的现象不在少数，未来食品安全制度的清理、统一工作至关重要。
 供应链过长不仅是此次马肉事件发生的原因，同时也是难以查出始作俑者的主要原因，欧盟完善的食品追溯制度在隐藏至深的始作俑者面前也显得无力。由此可见，食品安全不仅需要完善的制度加以保障，生产经营者诚实、守法的生产理念也不可或缺。未来国内相关部门应着力培养食品企业的社会责任感，但是不应局限在大中型企业，数量繁杂的小企业更应是培养重点。
 中投顾问发布的《食品行业投资情报分析及点评》指出，尽管此次马肉事件是欧盟食品安全答卷上的一个污点，但是欧盟政府敢于正视事件并查出真相的勇气值得国内相关部门学习。国内的食品安全事件多是草草了事，有的甚至不予追查直至事件自然平息，此等做法是对消费者健康的不负责，是对国内食品企业的不负责，更是对国内整个食品行业的不负责。（中投顾问）
