 【环球网综合报道】据台湾“联合新闻网”4月19日报道，台湾“食品药物管理局”19日下午公告修正《应标示之食品器具、食品容器或包装品项》及公告《食品器具、食品容器或包装标示相关规定》，按照新规定，2017年7月起，所有含有塑料材质的容器，统统都需要标示耐热温度、塑料材质，且新制包含瓶盖含有塑料材质的不锈钢杯，若业者未依规定标示，可并处罚金3到300万元新台币。(约合人民币6027元-602700元)
 据报道，市面上所售保温杯虽是不锈钢材质，但民众却对杯盖内的塑料材质有疑虑，担心遇热后产生毒素。“食药局”19日表示，2017年7月起制造的食器，只要食物接触面含塑料材质，都应标示材质、耐热温度。
 台湾地区现行法令规定，一次性使用的塑料类食品容器、可重复使用的塑料水壶、奶瓶、餐盒等，都须标示材质名称、耐热温度等，避免塑料容器遇热释放出毒物，但民众日常生活中常用的保温杯、玻璃微波餐盒却未严加规范。
 “食药署”科长林兰砡受访时说，这波规范品项将以不锈钢保温杯、玻璃微波盒为大宗。她解释说，杯盖、微波盒盖多半有塑料材质包裹且会接触到食物，但因过去没有强制规定，厂商标示时有时无，民众担心吃进有毒物质，才决定扩大强制标示品项范围。
 林兰砡表示，新规“上路”后，几乎所有使用塑料材质的容器都得在瓶身标示材质、耐热温度等信息，若发现未依规定标示的产品，将强制下架限期改善，逾期未改可罚新台币3万至300万元;假使耐热温度不符规定，同样下架限期改善，未改将开罚4万至400万元新台币。(实习编辑：马娜审核：谭利娅)
