 原标题：民办中芯学校致歉并承诺整改 家长痛批部分自媒体不实内容
 来源：东方网
 作者：刘轶琳
 上海市食药监局和市教委昨天凌晨就上海市民办中芯学校食品安全问题调查处置情况发布通报。区教育局责令民办中芯学校董事会向家长和社会公开道歉，免去校长职务接受调查，对相关责任人严肃追责。
 东方网记者获悉，昨日下午，上海市民办中芯学校董事会就学校食品安全问题发公开致歉信。致歉信中指出，“即日起，免去朱荣林总校长职务、唐翠华总务主任职务、冯正梅食堂管理员职务，并接受调查。”同时，学校“将全力配合政府各部门的调查，同时已经安排落实学校食堂紧急供餐问题，确保学生的正常供餐，后续将在有关部门指导下，通过家委会遴选出新的供餐方案，由相关政府部门审核后启用。”
 据了解，10月19日，上海市民办中芯学校家长发现厨房内存在部分变质和过期食材、食品生产日期不实等问题后，学校在10月20日通过学校微信公众号向家长进行了情况通报，除致歉外，内容还包括“暂停上海怡乐食食品科技服务有限公司对学校食堂的供餐服务”、“在过渡期间，紧急处理学校食堂供餐问题，确保10月22日正常供餐”、“食堂监管人员已接受停职调查，其上属领导将受到相应的处分”等信息。一名学生家长向东方网记者表示：“作为家长，我还是非常认可这个处理意见的。”
 学生家长王女士在接受东方网记者采访时说，当时多名第一时间去过后厨的“午餐妈妈”（午餐志愿者）告诉她，检查发现的问题主要有：“部分冻肉有问题，保质期写20号的出厂日，当天是19号。五香粉疑似是用新出厂日期覆盖旧出厂日期。当天（周五）提前泡发木耳以备周一使用，可能有中毒隐患。餐具消毒问题，目测40%的碗有洗洁精残留。”
 除此以外，她向记者痛斥一些自媒体的不实内容。“网上曝光的发霉的西红柿、洋葱，其实是整箱摆在退货区，这个退货区和其他区域有一定空间隔离。”她还表示，“网上曝光的沾着葱花和残渣的汤碗，是还未经过洗刷的用品。油、大米、调料等没有发现保质期问题。油是非转基因的品牌油，调料经抽查都是保质期内。学生餐盘消毒尚可。胡萝卜丁，杂菜丁等都是冷冻的，没有发现保质期问题。”
 据透露，目前，学校向家长公开的整改方案中透露，将把原有厨房改成“透明厨房“，监控视频全餐厅覆盖，视频保存一个月以上，家长也可以实时监控观看。此外，对于供应商的选择也将透明化，由校方牵头，每个班级派选一到两名家长代表组成评标小组共同参与等。
 更多信息欢迎关注新浪国际学校官方微信：国际学校家长圈，私校风云。
 编辑：张粉霞
