 中国食品添加剂和配料协会副理事长兼秘书长薛毅近日透露，2011年中国食品添加剂全行业主要产品总产量762万吨，同比增长8．1％；销售额为767亿元，比去年增长6．4％。
 薛毅是该协会四届七次常务理事会会议上透露上述信息的。此外，薛毅还指出2011年全行业的经济运行呈现先抑后扬的态势。上半年企业因标准缺失无法申领生产许可证，导致企业被迫停产，全行业出现负增长；经过协会和广大企业积极向政府有关部门反映问题，提出解决问题的建议，促使问题得到暂时解决，下半年，全行业的经营状况逐步好转并恢复到正常水平。
 “上半年食品添加剂行业出现负增长的现象，下半年略有好转，所以全年的产量还是有点微涨的。另一方面，也有部分添加剂产量比较多、增幅较大，这样也就平衡了一下。”中国食品添加剂和配料协会一位工作人员对中国经济时报表示。但是关于主要品种的生产销售情况，本次会议纪要上并无显示。上述工作人员也表示，现在添加剂属于比较敏感的话题，也不便发表过多言论。
 不过，早在今年1月，中添协举行了四届六次常务理事会会议。会上透露了行业主要骨干企业2011年1—11月数据分析。
 数据显示，去年1—11月。行业骨干企业着色剂总产量约371078吨，比2010年增长5％；销售额316818万元，比2010年增长4．7％；出口量6505．6吨，比2010年增长12．4％；出口额36037万美元。
 此外，增稠、乳化、品质改良剂主要产品产量67．5万吨，同比增长12％，销售额近59亿元，同比增长9％。高倍甜味剂单品总产量约11万吨。防腐、抗氧化剂总产量26万吨，同比增加幅度约6％。食用香精香料总产量13．1万吨，同比增长9％左右。其中，食用香精产量与2010年相比略有增长，食用香料增长约13％。营养强化剂中的维生素类产品产销平稳发展，合成维生素E产销量稳定增长，同比增幅超过10％。
 值得一提的是，中添协认为，去年媒体不断披露的“食品安全事件”，让食品添加剂背上“黑锅”，非良性的社会大环境影响行业健康发展。
 中添协指出，2011年政府和社会公众继续对食品安全投入较多关注，媒体也陆续披露一些“食品安全事件”。尽管和以往一样，这些事件与食品添加剂无直接关联，但是却加深了公众对食品添加剂的误解。
 尤其是2011年5月台湾暴露出的“塑化剂”事件，对食品添加剂行业，特别是食用香精香料类产品的生产和销售产生不小的冲击。这些事件的发生和扩散，一方面使得社会和公众对食品中添加的物质产生疑问，增加对食品添加剂的误解，影响到食品添加剂甚至食品产品的正常销售。
 另一方面，政府部门对食品添加剂生产和使用的严格管理有矫枉过正的态势，造成城门失火、殃及池鱼的后果。政府有关部门有针对性地加强食品添加剂产品的监管，不仅是强化产品从原料到使用的各个环节的监督管理，而且加大对食品添加剂产品抽检的频次和数量，延长了产品从生产到使用的时间间隔，加大了产品的生产经营成本，影响到企业生产经营的环境，影响到行业的发展步伐。
 “去年全年食品添加剂的实际消费量应该比总产量762万吨要高。”北京工商大学食品学院教授，北京市食品安全专家委员会委员、中国食品科学技术学会高级会员、食品添加剂分会常务理事曹雁平分析称，因为一方面中添协只统计了行业骨干企业的产量，一些小的企业并未统计进去；另一方面，中国食品添加剂工业实际上是支撑不了中国食品工业的发展。中国食品工业总产值的年均增速是23％，食品添加剂工业总产值的年均增速只有11％，因此中国会进口食品添加剂。
 曹雁平还指出，加工用助剂、果蔬保鲜剂、酶制剂、胶姆糖基础剂等食品添加剂是不会吃到肚子里去的。（见习记者 张纯洁）
