 图为被曝光的台湾度小月麻油辣腐乳。
 度小月牌腐乳香港被查出添加非法着色剂；广州市场暂未发现，但网上仍在售
 文/图羊城晚报记者 吴珊
 台湾地沟油风波刚过，近日再现染色腐乳黑心事件。本月16日，香港食环署食物安全中心宣布称，台湾一款樽装腐乳查出含有非食用染料二甲基黄。经查证，这是有台南百年品牌之称的度小月牌腐乳。台湾食药相关部门回应称，该产品未在岛内销售，主要销往大陆及香港。
 16日，香港食环署食物安全中心发布信息称，台湾一款樽装腐乳查出含有工业染料二甲基黄，该款问题腐乳为300克装“度小月麻油辣腐乳”。据中心发言人介绍，此款腐乳是从香港一间超市抽样时发现的。
 根据香港《食物内染色料规例》规定，二甲基黄为不允许使用的非食用物质，售卖这种食品最高可罚5万港元并处监禁6个月。该发言人表示，有研究指出，二甲基黄可能令实验动物患癌。
 目前涉事产品已下架，香港食环署食物安全中心正在追查产品来源及分销情况。
 18日，台湾食药相关部门对此事件做出回应称，香港查获的“度小月麻油辣腐乳”并未在岛内销售，主要销往大陆及香港。据介绍，产品出口商是台湾度小月美食名店股份有限公司，该产品由多家代工厂生产，相关部门已立案调查。
 度小月公司表示，出现问题的腐乳很可能来自台湾云林县圆德行代工厂。稽查人员来到圆德行代工厂调查时，未发现问题产品有存货。稽查人员提取了其他腐乳样品带回检测，最快三天将有结果。
 记者查阅我国《食品添加剂使用标准》（GB2760—2011）发现，食品黄色着色剂主要有日落黄、沙棘黄、叶黄素、玉米黄、栀子黄、姜黄素等，并未发现二甲基黄，也就是说，二甲基黄属禁止添加到食品中的非食用物质。
 在了解到台湾问题腐乳主要流向大陆和香港市场后，羊城晚报记者前往广州各大超市和农贸市场进行调查，并未发现被曝光的问题腐乳。
 在百佳、家乐福等多家超市的进口食品区，均有台湾食品在售，主要包括膨化零食、果冻、调料等。多位消费者表示，台湾食品口碑不错，比大陆食品放心。
 在家乐福超市的进口食品区，记者看到了一款台湾麻油辣腐乳在售，但并非度小月牌。经查看，该腐乳的配料包括大豆、食用盐、辣椒和芝麻油，未含任何食用色素。
 记者随后又通过网络进行查询，发现多家购物平台仍在销售问题腐乳。
 淘宝网上，多家店铺依然陈列着多款度小月腐乳，包括麻油辣腐乳、红麴豆腐乳、甜米酱腐乳等。产品介绍显示为“台湾地区原装进口”、“台南百年品牌度小月腐乳”、“天然健康佐餐佳品”。这些腐乳的零售价多在30元左右。
 1号店网购平台显示，“度小月腐乳已售完”。在消费者满意度评价上，好评达到90%以上。
 据了解，台湾度小月品牌创建于1895年，已有百年历史。
 为何在豆制品中添加工业染料呢？据了解，这并非第一例台湾食品中添加二甲基黄案例。上个月，香港方面就从七款台湾进口豆干中检测出含有二甲基黄。随后，台湾相关部门调查发现，豆制品生产最上游的乳化剂企业——台南市芊鑫实业有重大嫌疑。
 调查发现，该企业由卢姓父子经营，两人都是化工科班出身，对化工产品非常熟悉。在长期的生产经营过程中，卢姓父子发现，豆干等制品后期卤制过程加入水溶性食用色素，卤制时易掉色，豆干等卖相不好。
 凭借对化工知识的了解，卢姓父子发现二甲基黄具有油溶性，只要添加少量就能让豆干制品等变得卖相好口感佳。从2012年开始，他们大批购进含有二甲基黄的油脂黄粉，将其加入乳化剂中再卖给下游业者。
 据了解，父子二人甚至还研发出“1:10000”配方，即生产1公斤的乳化剂，只需掺入0.1克油脂黄粉。台相关部门调查发现，从2012年到2014年事发，该企业出售的乳化剂至少有25760公斤！
