 连日来，一则“吃辣导致腹泻，其实是辣椒精惹祸”的消息，引起网友广泛关注。记者在调查中发现，市场上可以随便购买到“辣椒精”。权威专家表示，“辣椒精”是一种常见的食品添加剂，虽大量食用会造成胃肠道不适，但与腹泻没有直接关联。
 近日，一篇名为《为什么现在吃辣之后肚子难受的现象越来越普遍？》的消息刷了屏。该文称：有没有发现这几年以来只要一吃辣就会腹痛而且会拉肚子，原以为是吃的东西不新鲜或者是地沟油的问题，结果有人称，这是辣椒精的问题。商家特别是川菜要达到一定的辣度的话，需要大量的辣椒，为了降低成本，他们使用辣椒精，同时又能保持同样的辣度。
 对此，广东餐饮行业一位资深人士表示，辣椒精并不是一种非法添加剂，而是一种天然食品成分的提取物。但因为辣椒精是辣椒中辣味物质的浓缩产品，它可以制造出天然辣椒所不能企及的高辣度。
 “它的主要作用就是提味。”天河区某川菜酒楼的总厨刘师傅告诉羊城晚报记者，不是什么菜都会使用辣椒精，只有在特定的食物或者客人有要求时才用，比如，喜欢超辣、劲辣的顾客，“我们在点菜时，都会问及的客人的喜好，如果需要，才会按国家标准来加少许辣椒精”。
 16日，羊城晚报记者走访了天河区天平粮油食杂批发市场与白云区新粮油蛋批发市场，发现有辣椒精出售。在一家专门售卖川湘调料的批发商店中，记者看到辣椒精摆在货架上，价格为35元一罐，重量为1公斤。店主称，销量不太好，“一个月卖不了几罐”。
 从记者走访的情况来看，各商家售卖的辣椒精品牌不一，价格在25元至45元之间，产地大多来自南京、贵阳、河北等地。
 “不能说吃辣导致拉肚子，就怪辣椒精，这并没有直接关联，因为引起腹泻是多方面的。”中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅告诉羊城晚报记者，辣椒精的辣度远高于完整辣椒，所以如果消化道有炎症或有溃疡、痔疮等，应避免进食添加过多辣椒精的食品，易造成胃肠道不适。
 朱毅表示，在使用辣椒精时，商家应当自律，在火锅或其他食品使用了食品添加剂，应告知消费者，尊重消费者的知情权。
