 原农业部副部长、
 奶业协会会长高鸿宾：一些消费者盲目消费进口牛奶
 进口液态奶为何质量不如国产奶
 今年4月初，在某知名国产品业内论坛发布会上，原农业部副部长、中国奶业协会会长高鸿宾发言时说：“有一些消费者是盲目消费进口牛奶，他们以喝洋牛奶为荣，认为是一种必备的身份象征。实际情况是，生牛乳越新鲜越好是常识，并非越贵贵好。”
 “可是你到超市去看看进口液态奶是什么状态，保质期一年，这种牛奶你还能喝？那叫‘垃圾’”。高鸿宾说，消费者总认为国外的牛奶比中国好，这是消费误区，并不是身份的象征。高鸿宾强调，实际上，即便是合格的进口液态奶，也是根本不如国产牛奶的质量。自从三聚氰胺事件后，8年来我国的乳品质量安全风险完全处于受控范围内，“经过8年的艰辛努力，国产奶可以放心喝”。
 在北京的高端超市中进口液态奶品种繁多
 液态奶是由健康奶牛所产的鲜乳汁，经有效的加热杀菌方法处理后，分装出售的饮用牛乳。根据国际乳业联合会(IDF)的定义，液态奶是巴氏杀菌乳、灭菌乳和酸乳三类乳制品的总称。
 在北京各家高端超市、京东商场、1号店等均有进口液态奶销售，保质期长达一年的很普遍。北京青年报记者在金融街地下一层的华润Ole’精品超市看到，进口液态奶的品种繁多，占据整个货柜。原产地为
 、
 、
 、
 、
 、
 、
 等十多个品牌的产品在销售。这些产品中保质期最短的是8个月，最长的为一年。折算成1升的价格最低17.9元，最高则为53.6元。
 一名工作人员解释说，进口产品包含关税和长途运输费用，肯定要贵一点。北青报记者看到，其中一款最贵的产品为原产地德国的全脂纯牛奶500毫升装，售价26.8元/瓶，这款产品的保质期是一年。再看其营养成分表每100克产品中蛋白质含量、脂肪含量、碳水化合物含量和钠含量分别为3.4g、3.5g、4.6克、50mg。
 对比北京本地一款畅销的巴氏消毒奶产品，保质期冷场条件为3-4天，243毫升一袋价格为2元左右，500毫升则约合4元左右。德国进口液态奶的价格是本地产巴氏杀菌乳价格的6倍多。
 仅从配料表看，本地巴氏奶的蛋白质含量、脂肪含量、碳水化合物含量和钠含量分别为3.1g、3.7g、4.7克、68mg，与保质期一年的进口液态奶相比，除了蛋白质低0.3克外，其他营养价值相差无几。
 一位孩子家长告诉北青报记者，最近天猫、微店里正流行卖一种韩国进口的巴氏牛奶，虽然价格不菲，但是为了追求“品质”还是咬咬牙给孩子订了3个月的。
 北青报记者看到，在天猫某店铺内，标注“韩国进口的牧场牛奶纯鲜奶RT巴氏新鲜纯牛奶”1升装2瓶起售，价格为70元，平均每升35元。北京本地产巴氏奶每升价格仅为12-15元左右。韩国进口的巴氏奶价格比本地巴氏消毒奶贵1倍左右。
 该店铺工作人员表示，该产品的保质期为15天，而过海关运输至少4-5天，到消费者手中时保质期还剩10天左右。全程冷链运输，国内段发快递会放置冰块保鲜。但实际上，需要全程保持4℃条件下很难保障。
 去年，质检总局公布的进口不合格食品化妆品信息，曾检出多批次澳大利亚进口巴氏杀菌乳产品不合格，其中一家澳方企业的输华产品多次检出金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等致病菌超标。
 有关乳业专家解释说，采用二次间歇式巴氏消毒法生产的牛奶，保质期可以延长到15天，但仍需全程冷链在4℃条件下进行运输和销售。而保质期越长，路途中受到污染或变质的几率越大。
 牛奶的营养价值除了蛋白质、脂肪等含量外，还在于其含有的乳球蛋白等生物活性物质。国家奶业科技创新联盟理事长、奶业创新团队负责人王加启表示，判断液态奶好坏的一个标准是糠氨酸，它是牛奶受热过程中的副产物，糠氨酸含量越高，说明奶产品加工温度越高、时间越长或者运输距离越远。
 科学研究显示，生牛乳中糠氨酸含量最低，但是经过超高温加热之后，糠氨酸含量就会明显上升。例如，国产巴氏杀菌奶加热后的副产物糠氨酸平均值为7.4mg/L，而进口巴氏杀菌奶加热后产生的糠氨酸平均值高达31.8mg/L；国产高温灭菌奶加热后产生的糠氨酸平均值为160.1mg/L，进口高温奶则达到了234.3mg/L。因此，可以说无论巴氏奶还是高温灭菌奶产品，进口液态奶的营养价值均不如国产奶。一些消费者可能没买到好产品，还多花了冤枉钱。
 高鸿宾在这次会上批评说，听说某球星的爱人给自己的母亲买德国牛奶，作为一种孝顺和高端消费的表现，这是人们不了解中国牛奶的表现。超市里进口液态奶部分保质期一年，这种牛奶叫“垃圾”。他还很无奈地说，有些消费者总认为国外的牛奶比中国好，这是消费误区，并不是身份的象征。
 高鸿宾表示，经历了三聚氰胺事件之后，主管部门用英雄断腕的决心，投入巨额检测费用，目前我国奶业检测是世界上最严格的，甚至说是最苛刻的。国家食药监总局每年的检测经费有4个多亿，其中有一半用于食品，用于食品的一半资金是用于奶业的检测，还不包括上游的检测。“1亿元用于奶业的检测，没有哪个国家、哪个历史时期，有我们目前对奶业监管严格。”
 据中国乳制品工业协会名誉理事长牟静君介绍说，2016年抽检食品行业的275000个食品样品，其中乳制品的抽查合格率达到99.6%。抽验合格位于所有食品的前列。截至目前，2017年抽查了89家，224个批次的产品，所检测的项目全部合格，合格率100%。我国前20名企业，质量水平已经好过国际知名的企业。
 文并摄/本报记者 蔺丽爽
