 近期，
 消费者倡导组织公共利益科学中心(CSPI)宣称可乐中含有致癌物4-甲基咪唑，可口可乐此前宣布更改生产过程以避“致癌说”之嫌。
 《每日邮报》近日报道称，该组织检测了全球所有可口可乐中4-甲基咪唑的含量，美国355毫升可口可乐中含量为4微克，
 为56微克，高于美国产品14倍。对此，可口可乐大中华区公共关系及传讯经理王妍凤在接受中国网财经中心记者电话采访时表示，可口可乐计划在全球范围内调整焦糖色的生产工艺，这方面工作的时间安排正在制定之中，但她并未给出有关中国方面实施该流程的具体时间表。
 该报道还称，据英国活动人士爆料，可口可乐宣布更改生产过程的预防措施在美国实施，却没有在其他国家实行，可口可乐在同一事件上却又被扣上了玩“双重标准”的帽子。
 27日，英国《每日邮报》报道称，可口可乐为了使产品拥有“独特颜色”，一直添加焦糖色素，但这种色素中被发现含有致癌物质4-甲基咪唑。尽管其一再否认致癌说，但还是宣布更改生产过程以平众怒。
 日前，英国活动人士再次爆料称，这一预防措施在美国实施，却没有在其他国家实行。其中在英国销售的灌装可口可乐，4-甲基咪唑含量达到135微克，比美国的4微克含量足足高出了34倍之多。英国活动人士的研究将在杂志上公布，他们也将于近日给政府卫生部门写信，呼吁彻底禁止焦糖着色。上述人士称，可口可乐是英国销售量最大的软饮，销售额一年达到11亿英镑，它们不应该在产品安全问题上玩“双重标准”。
 报道指出，美国消费者倡导组织公共利益科学中心(CSPI)检测了全球所有可口可乐中4-甲基咪唑的含量，美国355毫升可口可乐中含量为4微克，中国为56微克，
 为267微克。
 制造公司称，可以提供一种焦糖着色完全不含有4-甲基咪唑，但是其成本将增加4倍。可口可乐英国公司称，公司会改变焦糖着色生产，但目前还没有时间表。
 此前，美国公众利益科学中心发布公告，宣称在可乐中发现了大剂量的致癌物4-甲基咪唑。该组织以此向美国食品药品管理局(FDA)施压，要求禁用含有该致癌物的焦糖色素。
 可口可乐大中华区公共关系及传讯经理王妍凤女士在接受中国网财经中心记者采访时表示，可口可乐公司确实决定要求公司的焦糖色供应商对生产流程做出进一步提升。“最重要的是可口可乐产品中的焦糖色都是安全的，对人体健康安全不存在风险”，她说，“很多食品及饮料中含有微量4-甲基咪唑 ，焦糖色是使用历史非常悠久的、广泛存在食品中的染色剂。并没有证据表明4-甲基咪唑引发癌症，或者会给人类带来其它的健康隐患。此外，全世界没有一个健康监管机构，包括食品及药物管理局在内，指出4-MEI是一种已知的对人类有害的致癌物质。”
 王女士强调，事实上，焦糖色广泛存在于各种日常食品饮料中，包括烘焙食品、面包、咖啡、酱油及啤酒等。她同时强调，可口可乐要求供应商提升工艺的原因，也是为了避免在产品上按要求提供毫无科学依据的警示，其产品无论是配方还是生产标准并没有发生改变。
 对于“可口可乐宣布更改生产过程的预防措施在美国实施，却没有在其他国家实行”一事，王女士表示，可口可乐在今年3月份曾经宣布，有计划在全球范围内调整焦糖色的生产工艺，以统一并简化供应链，生产和销售系统，这方面工作的时间安排正在制定之中。当记者进一步询问中国何时提升此项生产流程时，王女士表示，此项措施是在美国宣布的，若想进一步了解具体时间表，需咨询美国公司方面。(记者 姚毅婧)
 (来源:中国网)
 责任编辑：徐爱芳
