 法制晚报讯 （记者 张鑫）北京市食品药品监督管理局今天上午通报，在监督检查工作中发现“香万家”牌纯胡麻籽油等7种食品不合格，现决定对不合格产品在流通领域采取停止销售措施。
 记者注意到，此次通报的不合格名单中，出现了多种“不得检出”物质被检出的情况，包括山梨酸、二氧化硫、糖精钠。其中检出山梨酸和二氧化硫这两种防腐剂的，分别是“谷香人家”牌的紫薯玫瑰以及“厨小丫”牌枸杞。
 据食品专家苏女士介绍，山梨酸和二氧化硫均是国家允许使用的食品添加剂，但使用范围主要是加工食品和生鲜蔬果的保鲜，不得用于粮食以及未经加工的农产品等。
 二氧化硫本身有强还原性，一些不法商家用其熏蒸外观不好的农产品，以达到漂白的作用。食用了二氧化硫残留超标的食物会产生恶心、呕吐等胃肠道症状。此外，二氧化硫在人体内会破坏酶的活力，影响碳水化合物及蛋白质的代谢，影响人体对钙的吸收。
 三河市新奥饮料加工厂生产的黑加仑味碳酸饮料，则被查出“不得检出”的糖精钠。作为食品工业中常用的合成甜味剂，糖精钠的甜度比蔗糖甜300到500倍，价格却非常低廉，一些厂家用其代替糖。由于糖精钠本身不能被身体吸收，只能通过肾排出，所以有观点认为其在身体内长期积蓄会导致癌症。
 北京市食品药品监督管理局提醒：凡已购买上述不合格批次产品的消费者可凭购物小票和外包装向销售单位要求退货。
