 【环球网综合报道记者王志胜 实习生闫晗】去年，康师傅顶新馊水油事件闹的沸沸扬扬人尽皆知，就在此事慢慢淡出大众视野之际，8月3日凌晨，崔永元在微博中转发了一条视频，视频中一名台湾导游告诉大陆游客，馊水油事件并未结束，全台湾人民正在进行一个“灭顶”行动，全面抵制顶新集团，并呼吁大陆同胞一同抵制。
 视频中，这位讲着一口台式普通话，自称是导游的女子，向车上的大陆游客说道，“现在在台湾，你会发现，在各个便利店，基本上是找不到康师傅的任何产品的，全台湾因这件事(顶新馊水油事件)非常生气，全台湾人民正在进行一个‘灭顶’行动，在台湾生产的馊水油运到大陆贩卖的部分是台湾的56倍，这个新闻大陆并没有报道，但是台湾有。”
 “顶新现在的态度是什么样？随便啊，台湾不要我就不要啊，无所谓啊，大陆14亿人，我怕你啊，顶新根本不看重台湾的市场，所以我给我带的每个团都要讲不要再支持康师傅的任何产品。”视频中该导游的义愤填膺在网络上掀起了一股不小的浪潮，崔永元转发此微博时也表示，这些“内幕”大陆人应当知晓。
 2014年10月顶新“馊水油”事件发生后，康师傅公司就曾公开发表声明，康师傅与台湾味全、正义公司、顶新制油并无直接关联。
 此次面对网络上的声讨浪潮，康师傅8月3日在其官网也发表了“康师傅强烈呼吁社交媒体勿沦为谣言的温床!”的紧急声明，声明称康师傅在
 内地生产和销售的产品从未涉及近年来台湾发生的油品事件，台湾的所谓“馊水油”从未向大陆进口并使用过。“国家质量监督检验检疫总局和国台办分别于2014年10月22日和2014年10月29日正式发布澄清消息，证实康师傅在中国内地生产所使用的油品安全无虞。”
 并且，康师傅表示，公司已经向所在地区的警方报案，提请司法介入调查。
 企业存在的目的在于盈利，而消费者是企业能否盈利的源头，在食品安全问题上，消费者应该占领主导地位，用“零容忍”的行动倒逼食品生产者重视食品安全，而不是被企业牵着鼻子走。
 从顶新集团“馊水油”事件来看，台湾消费者对待食品安全的态度就是“零容忍”，其采取的行动称得上“斩尽杀绝”。
 2014年10月顶新被曝“馊水油”事件后，愤怒的台湾网友就推出“顶新集团抵制懒人包”，将顶新相关企业一一列出，方便大家抵制，包括康师傅方便面、味全乳品、德克士炸鸡等，在商场里，其他牌子的鲜奶都被卖光，但味全鲜奶等商品却乏人问津。
 10个月过去了，视频中的女导游仍在宣传对顶新集团的抵制。据从台湾回大陆的网友表示，在台湾便利店确实几乎见不到顶新的产品在售卖。康师傅的声明也只是表明中国大陆并未受到“馊水油”事件影响，却并没有对台湾的遭遇有所辩解。
 反观大陆食品安全事件发展历程，有网友称“不过媒体报报，政府罚罚，估计也就顶多如此，尤其是一些著名企业、大企业，出了食品安全丑闻，其实没过几个月就恢复的完全跟没事人一样，一些地方政府，还本着保护纳税大户的立场予以保护、宽容，要给他们多一次机会。”
 从顶新集团“馊水油”事件发生后，顶新集团旗下产品在台湾遭遇来看，我们最该反思的是什么？在食品安全问题上，企业应该加强自律，国家应该重点监管，不过，消费者才是真正的风向标，如果消费者不买账，哪个商家还敢黑心？
