 日前，上海检验检疫局在浦东金桥国际广场举办了食品安全宣传周中的检验检疫主题日活动，向公众介绍进口食品安全风险知识。去年，上海口岸共进口了逾200万吨食品，其中有近千批次不符合我国相关标准，被予以退运或销毁。今年5月起，上海检验检疫局还设立了进口食品违规企业名单，目前已有3家公司上榜。
 上海检验检疫局食品安全监督处副处长郭晓东告诉记者，去年上海口岸共进口了超过200万吨食品，来源地遍及五大洲，其中近千批次食品不合格，问题主要为食品标签不明，添加剂使用不符合我国规定以及长距离运输产生了微生物污染等。
 为了让从事进口食品的企业建立诚信机制，今年5月，上海检验检疫局还设立了 《进口食品违规企业名单》，截至目前，共有上海城市食品配送有限公司等3家企业上榜，原因都是擅自调离未经检验检疫合格的进口食品，检验检疫部门对这些公司的后续进口货物实行了口岸扣留检查。
 郭晓东还提醒，网购和海外代购同样也存在安全风险。消费者网购进口食品时，最好要求商家先出示检验检疫合格证明，并问清楚食品外包装上是否有中文标签，以防有不合格产品混入其中。
 今年4月，上海口岸在邮检中共截获了60批次禁止进境物，其中31批次含有有害生物。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
