 工业石膏掺入豆腐、豆芽菜用化学药品浸泡、病死猪肉品流向市场……继问题油脂、假羊肉后，台湾各地近日又接连爆发食品安全问题，令民众感叹“不知吃什么才能放心”。
 新北市检方近日侦查发现，永昌化工公司涉嫌将工业用的石膏当成食用级石膏贩售，而制造知名“大汉豆腐”的川武食品公司、制造“江记豆腐乳”的新蓬莱食品公司，多年来都曾向永昌进货。桃园县卫生局调查发现，永昌化工的工业石膏混掺食品级石膏，也流入桃园长生机械公司。
 针对事件冲击，川武公司表示，“大汉豆腐”已紧急更换配方，并下架换货。新蓬莱食品公司则表示“江记豆腐乳”已下架，产品已送往化验，结果最快下周出炉。
 台中市日前查获，蔡姓祖孙3代经营的豆芽菜地下工厂，以绿豆、黄豆培育豆芽菜，出货前以8吨水加入1台斤(600克)低亚硫酸钠，稀释浸泡豆芽菜约5分钟，让豆芽菜漂白、防腐、保鲜，更具卖相。该厂每天生产生鲜黑心豆芽菜1500公斤，销售各大市场及铁板烧餐厅。相关业者已被移送法办。
 此外，屏东县14日查获一家病死猪屠宰场，两名主嫌以合法电宰场执照掩护，收购病死猪宰杀销售，肉品可能流向冷冻工厂、传统市场肉摊等处。
 台南地方检察署14日依诈欺、违反食安法规起诉台南北海油脂、协庆公司负责人吕青协夫妇，他们涉嫌将饲料油混制成猪油贩售。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
