 本报讯 香港消费者委员会15日发布7类36款酒精饮品测试结果，其中三款来自包括浙江著名产品的古越龙山花雕、加饭酒当中氨基甲酸乙酯含量差异较大，而这一物质在动物试验中显示损害基因并且致癌。记者昨天走访多家超市看到，涉及的单品都在正常销售。
 香港消费者委员会此次公布的产品分别是“古越龙山三年陈酿绍兴加饭酒”、“古越龙山正宗绍兴陈年花雕（五年）”和“塔牌八年陈绍兴加饭酒”，其氨基甲酸乙酯（以下简称EC）的含量，分别由每千克0.2毫克至0.26毫克，其中“古越龙山正宗绍兴陈年花雕（五年）”的含量最高。根据世界卫生组织在2005年进行的评估认为，经过食物摄入氨基甲酸乙酯对健康影响不大，但是经过食物再加上酒精饮品而摄取则有可能构成风险。香港消委会工作人员建议消费者最好不要食用含有氨基甲酸乙酯的食品。
 古越龙山方面第一时间在其官网上表示，EC属于食物在发酵过程或存储过程中天然产生的物质，普遍存在于发酵食物和饮品中，且含量低于
 标准。古越龙山董事长傅建伟称，目前EC的含量检测标准有三种，不知道香港消委会用的是哪种检测方法。
 记者昨天在超市发、物美等超市看到，销售黄酒的货架里都有“古越龙山”的身影，销售人员和多数消费者表示对香港消委会的调查并不知情，也不懂EC的含义。顾客黄先生表示，自己是南方人，经常购买该品牌五年陈年花雕或加饭酒，“每晚就喝一小杯，老家人也是经常喝，黄酒致癌的事还是头次听说。”此外，家乐福、沃尔玛、华堂等超市负责人表示已与厂家接洽此事，是否做下架处理将按国家相关部门规定执行。
 据悉，国际卫生组织将EC列为致癌的2A级，属于 “可能令人类患癌的物质”。
 酒业协会黄酒分会发出声明声援古越龙山，表示EC普遍存在于各种酒类及其他发酵食品中，是在自然发酵过程中产生的，并非人为添加。国际上只有极少数国家对EC有限量标准，我国目前对酒类的EC正在调研中，尚无标准要求。
 国家黄酒产品质量监督检验中心也表示，目前国际上对食品及酒类的氨基甲酸乙酯含量控制规定各不相同，其中欧盟水果白兰地要求小于400微克/升，
 与
 规定是小于1000微克/升。从媒体报道的数据来看，涉及三款黄酒中的氨基甲酸乙酯含量为200微克/升至260微克/升，EC含量远低于欧盟国家及其他国家水果白兰地酒的限量标准，消费者可放心饮用。
 受此事件影响，正处于股价上涨势头的古越龙山颇受影响，股价大跌。虽然报道只涉及古越龙山旗下的两款产品，但业内专家分析，这场冲击会波及整个黄酒行业。
 责任编辑：徐爱芳
