 随着近日媒体对自来水检测结果的曝光以及人们对于饮水安全的关注，净水器市场开始火热。但与此同时，由于没有统一的国家强制性标准，国内家用净水器市场却存在乱炒概念、质量良莠不齐等诸多问题，亟待解决。
 前瞻资讯产业研究院的数据显示，近年来，
 净水器产量以每年45%左右的速度增长，并成为全球最大的净水器生产基地。数据显示，1999年中国净水器产量仅60万台，此后一路高涨，2001年突破100万台，2007年突破1000万台，2011年中国生产净水器4536万台，较2010年增长40%以上。
 家用净水器市场潜力也在被重新估值。前瞻资讯产业研究院净水器行业研究院分析师郭雪丽为《经济参考报》记者算了一笔账：中国净水器的市场普及率仍非常低，仅为1%左右，与发达国家(70%左右)存在巨大差距。目前中国约四亿个家庭，如果其中1/4的家庭安装净水器，那么净水器的需求数量就有一亿台，若按每台1000元计算，国内净水器的市场规模将达到1000亿元。2015年，随着净水器普及程度的深层次发展，以及现有产品的更新换代，中国净水器的市场容量或 将 超 过 两 亿 台 ， 市 场 总 额 超 过2000亿元。
 但在一派火热之下，记者了解到，家用净水器市场的实际现状却不容乐观。
 记者通过走访京城的一些家电卖场和在网上商店搜索，发现如今的家用净水器市场呈现“乱花迷人眼”之势。一方面，各种家用净水器品牌繁多，且形状各异，有龙头式、净水杯、净水桶、立柜式、管道式等各色家用净水器，价格从100元以下到一万多元不等；另一方面，净水概念花样百出，净化技术有反渗透、超滤、“亲水膜”、“纳米膜”、“远红外矿化”等，净化出来的水也有弱碱性水、矿化水、小分子团水、磁化水等。
 “很多都是在炒作概念。”清华大学环境学院教授王占生表示，如今国内的净水器市场其实“非常乱 ” 。 他 告 诉 记 者 ， 在 净 水 工 艺上，如今存在膜技术净水包括反渗透和超滤活性碳过滤等，还有化学方法的净水和电解水净化；而在净水器价格上，王占生透露，一般活性炭加超滤就可以处理日常饮用水问 题 。 而 一 般 活 性 炭 加 超 滤 的 组合，成本五六百元就足够，最多不超过1000元。他认为目前大多数净水器价格都过高。
 前瞻资讯产业研究院统计信息显示，我国生产家用净水器企业总数 约 为3 0 0 0家 。 较 正 规 的 约 有1500余家，以每年约30%的速度增长，每年新增企业约40%，另有约10%企业倒闭或转行。此外，还有大量没有卫生批件并且不打算申领卫生批件的中小型净水器生产企业 。 净 水 机 行 业 进 入 门 槛 也 非 常低，据业内人士估算，20万至30万元就可以把净水工厂开起来，如果 贴 牌 的 话 十 几 万 就 可 以 运 行 起来。以目前净水器生产企业以中小企业为主的现状，使得净水器市场不断上演着“群雄逐鹿”，尚未到达成熟阶段。行业恶性竞争激烈，市场鱼龙混杂，产品良莠并存，非法生产和假冒伪劣产品屡禁不止。
 郭雪丽分析，造成市场乱象的原因是国内家用净水器标准五花八门，缺乏统一的国标。从已有的标准看，由于政出多门，几个行业都在多头制订净水器标准，甚至几家分 别 制 订 同 一 产 品 的 标 准 。 例 如R O (反渗透)水质处理器(R O纯水机)，住建部、国家海洋局、卫生部、环保部等都有各自的行业标准(或规范)，以及G B/T 19249国家标准，同一个产品已有了五个标准。现在又由轻工机械标准化技术委员会批准，美的公司等牵头制订R O纯水机的国家标准；由家用电器标准化技术委员会批准，沁园公司等牵头制订R O纯水机的行业标准。这样，R O水质处理器(R O纯水机)在中国就会有七个标准，各标准的内容、要求也有差异。这样，就导致家用净水器市场比较混乱，缺乏技术衡量的标准及指引，消费者的权益也无法保障。
 此外，王占生表示，对于家用净水器使用的材质、使用的过滤材料以及相关的零部件并没有统一的标准。因此也会导致一些小企业用低价劣质的材质生产净水器，以降低成本和售价。“因为材质不一样，过滤的效果和过滤的时间就存在差别，功能、价格的也大不相同。”一位净水器厂商透露。而净水器的关键配件如滤芯的制造也缺乏统一的标准，消费者在售后服务上得不到保证，不仅尺寸难匹配，而且很容易在不同的滤芯价格上被不良企业欺诈。
 针对种种问题，郭雪丽建议，改变目前净水器市场乱象，需要多管齐下。
 首先，清理各个行业之前制定的繁多芜杂的净水器产品推荐性标准，尽快制定并发布统一的、系统的国家强制性标准。要用标准来规范市场，规范企业。在制定国家标准时要将关键零部件的涉水指标、整机性能指标、电器安全指标、出水卫生安全指标等重点考虑，并对关键零配件的通用性进行规定，以便消费者后续购买更换产品关键零配件时得到保证。
 其次，加强对净水器产品的全流程监管力度。要把净水器产品纳入到工业产品生产许可证管理范围。净水器作为一种可提供直接饮水的产品，国家应该采取严格的监管措施，提高行业入门门槛，制定严格的生产许可证审核细则，确保企业具备必要的生产、检测条件并且产品通过国家权威机构检测后取得工业产品生产许可证才可生产、销售。另外，按照《食品安全法》的有关规定，卫生行政、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理各部门按照各自职责分工，各司其职、密切配合，确保净水器产品在生产、流通、售后服务各方面得到有效监控。
 还有，必须制定售后服务标准和规范。净水器产品的生产制造完成仅仅是产品形成的开端，售后的安装和维护也是保证产品质量不可缺少的一部分。售后服务标准和规范要对净水器的安装、出水水质检测、滤料更换、移机等服务做出详细的规定。一方面可以指导厂家提高售后服务质量，另一方面对厂家和销售商也是一种约束，以保障消费者的权益。
 最后，作为净水器生产企业，要加强自律，保证质量，把技术重点放在以先进技术解决目前净水器还存在的各种问题，比如在滤芯开发方面，既提高效能，又能延长使用周期，既能彻底地祛除水中对人体有害的物质，又能最大限度地保留对人体有益的物质；又比如，如何才可以进一步提高智能化水平，实施水质的自动监控，让消费者可以及时了解滤芯使用情况，及时更换滤芯等等。
 责任编辑：徐爱芳
