 要说今年什么杯子最火，柠檬杯毫无悬念当选第一。不过记者走访市场发现，不少所谓柠檬杯其实是“三无产品”，专家提醒，消费者需从正规渠道购买。
 记者走访市场发现，这种被称为“喝水神器”的杯子杯身下半部分是一个锥子形状的榨汁器。据说把半个新鲜的柠檬放进去就能喝到充满维生素C的柠檬水，所以这种杯子又称“柠檬杯”。
 据了解，柠檬杯最早在
 走红，所以现在淘宝上也有不少人从韩国代购柠檬杯。但网络走红之后，仿冒品也层出不穷。记者走访市场发现，各种柠檬杯都打出了“喝水神器”的称号，有的号称是韩国代购，有的号称是
 进口，有的则号称适用儿童……价格从三四十元到几百元不等，不过记者发现，其中多款杯子上，甚至找不到生产企业信息，是典型的“三无产品”。
 食品安全专家董金狮提醒，消费者要从正规渠道购买水杯，“要选择有QS标志或者海关检验认证标志的产品。”他指出，一些不良商家可能使用回收的废料进行二次加工，生产出所谓的柠檬杯。使用这种水杯喝水，高温会让有害物质析出，如塑化剂、双酚A都对人体伤害较大。资料显示，塑化剂吃进去后会影响人体的激素调节，引起女孩早熟、男孩女性化；而双酚A则会导致内分泌失调，威胁着胎儿和儿童的健康。
