 粗壮的油条、蓬松的馒头、可人的面包……这些看上去让人垂涎欲滴的美食，有可能是因为添加了含铝的食品添加剂而显得外形可观可爱。
 在7月1日之后，三种含铝的食品添加剂(酸性磷酸铝钠、硅铝酸钠和辛烯基琥珀酸铝淀粉)不能再用于食品加工和生产，馒头、发糕等面制品(除油炸面制品、挂浆用的面糊、裹粉、煎炸粉外)不能添加含铝膨松剂(硫酸铝钾和硫酸铝铵)，而在膨化食品中也不再允许使用任何含铝食品添加剂。近日，国家卫生计生委等5部门联合发文，对含铝食品添加剂的使用做出上述重大调整，以保障消费者的饮食健康。
 说到含铝食品添加剂，消费者可能不很熟悉。实际上，它常常出现在面粉、馒头、面条、油条、油饼、麻花、炸糕、粉条、面包、膨化食品和其他面粉制品中。
 人体摄入铝元素过多，身体健康将受到怎样的影响？长沙市第八医院高级营养师唐吉医师告诉记者，过量摄取含铝的食品，铝容易在脑中积累，使人的记忆力丧失，导致老年痴呆，此外还会损害成骨细胞的活性，导致人体钙含量的不足。
 和世界卫生组织的食品添加剂联合专家委员会于2011年6月在大会上，将铝的“暂定每周耐受摄入量”确定为每周每公斤体重2毫克，这相当于一个60公斤重的成年人每周吃120毫克铝依然是安全的。然而，
 有不少人的铝摄入量已经超过这个数。
 在现实生活中，含铝的食品添加剂是经常被用到的，像膨化食品是孩子摄入铝的主要来源之一。日常的面食中，一些商家以“无矾油条”“非矾油条”等字样进行宣传，以与铝划清界限。
 含铝添加剂禁用之后，这些面点和食品的制作会否受到影响？长沙一家食品添加剂企业专家介绍，可以找到相同功能的其他食品添加剂替代，比如膨化食品中可以使用其他色素替代铝色淀，馒头等面粉制品可以用酵母、发酵粉和复合膨松剂代替。
 对于这样的新规，消费者李女士说，规定固然好，但是像油条、馒头等面食，大多是小作坊、路边摊生产制作，使用含铝的明矾这样的添加剂，会不会存在超量、超范围使用的情况？如何监管到位？在纸上规定之外，更需加强监管。
 唐吉医师告诉记者，最重要的是，消费者自己要有远离含铝添加剂食品的意识，在食物采购的来源上，尽可能到正规的、大型的商家购入。其次是自己要平衡膳食，像油条、油饼这样的油炸面食，偶尔吃吃可以，但不要一次吃得太多，而那些看上去很美的蓬松馒头、粗壮油条等最好是少吃。还有就是要减少铝制品餐具的使用，避免餐具中的铝元素溶于食物之中。(记者周辉霞)
