 本报记者 闻笛
 2012年9月，“乳矿物盐”成为了
 乳业的关键词，并引发了多米诺骨牌效应。继光明和蒙牛前后卷入“乳矿物盐”的风波后，日前，合生元也被爆出含违禁物“乳矿物盐”的丑闻。
 9月中旬，光明乳业对婴幼儿的食品宝宝奶酪添加违禁物品“乳矿物盐”被曝光后，光明的相关产品已全部下架回收，并被质监部门责令整改。之后，就公司旗下“小小光明宝宝奶酪(宝宝杯)”被指添加禁放物一事，光明乳业股份有限公司的官网发布致歉新闻，称接受政府监管机构的处理决定。
 随后，又有媒体爆出，目前一款在售的名为“蒙牛未来星儿童成长奶酪”的产品，其配料表中就赫然列有“乳矿物盐”成分。而且，该款产品并未明确列出适用范围，仅简单说明适用于儿童。对此，蒙牛向相关媒体作出回应称，“蒙牛所有含有乳矿物盐的产品均非婴幼儿产品，符合卫生部公告的要求。而且在(有关)乳矿物盐批文(的)国家其他公告中并未有要求包装标签上予以特殊标识的规定。”不过，仍有业内人士认为，不少同类产品都进行了清晰标识，蒙牛不对产品明确标注，难以摆脱误导消费者之嫌。
 日前，记者发现合生元旗下一款名为合生元儿童微囊乳钙咀嚼片的产品，在其宣传语中这样写道：“合生元儿童微囊乳钙咀嚼片(水果味)，有多种水果味和奶味，特别的双层片设计，丰盈口感、多重风味，让宝宝爱上吃钙片！”其产品配料为：微囊乳钙粉(乳矿物盐、磷脂)，乳粉，蓝莓粉，草莓粉，甜橙粉，苹果粉，樱桃粉，胡萝卜粉，菠菜粉，食物添加剂(木糖醇、硬脂酸镁、苹果酸、柠檬酸)。而且在产品的说明书中明确注明适宜人群为：有咀嚼能力的3岁以上儿童方可食用本品。
 但蹊跷的是，合生元儿童微囊乳钙咀嚼片包装上的生产许可证号，在中国QS认证网上显示的对应产品名称为糖果制品，但其产品包装上未标明任何糖果字样，按照国家的相关规定，普通食品是不能宣传具有医疗保健功效的。显然合生元的这种做法已经涉嫌虚假宣传，误导消费者了。有业内人士表示，不仅如此，如果误信其宣传的话，会使孩子丧失补钙的最佳时机。
 如果说这款产品不具备补钙效果还稍显武断，那么在卫生部2009年18号文中已经明确规定，乳矿物盐等7种新资源食品的使用范围不含婴幼儿食品。合生元这款儿童微囊乳钙咀嚼片中仅标识“3岁以上儿童”为适用人群范围，已有误导婴幼儿消费之嫌。
 《中国企业报·中国食品报道》记者采访了天津科技大学食品营养与安全专业赵江教授，赵江告诉记者，“儿童”的概念在
 《儿童权利公约》中的规定是0—18岁，而在我国的《未成年人保护法》等法律的规定是0—18岁，医学界则以0—14岁的儿童为儿科的研究对象。因此，如果笼统的将“3岁以上儿童”都划分为适用人群显然是不恰当的。
 针对近来一系列关于“乳矿物盐”引发的讨论，乳业专家王丁棉表示，“因为新出生的婴幼儿消化系统、肾脏功能很弱，国家对婴幼儿产品中盐的成分有严格要求，而做乳酪的工艺要求中不可避免地要用到盐，乳矿物盐是盐类，光明如果把这个产品包装上表明适用于5岁以上儿童就没有问题，而非适用于婴幼儿。”
 有乳业专家对记者表示，“婴幼儿肾脏还没有发育成熟，无法吸收高蛋白高钙的食物，即使是全脂牛奶中的营养都无法消化吸收，需要兑水才能喝，更何况含钙量高达普通牛奶六七倍的奶酪。”据了解，100ml全脂牛奶中平均仅含110毫克的钙，而在这款咀嚼片的说明书中则注明“相当于每片含钙100毫克”，已经大大超过了全脂牛奶中的钙含量。
 将糖果当成钙片来宣传销售，本身已经涉嫌欺诈消费者。在儿童的食品中违法添加乳矿物盐，拿婴幼儿的健康作为企业盈利的噱头，更令公众愤慨。育儿专家告诉记者，一些商家故意将产品打上婴幼儿专用的旗号，借此把价格定得很高，让父母觉得要不买就对不起自己的孩子，其实就是抓住了父母爱子心切的特点。不断涨价的洋奶粉是这样，这些所谓的婴幼儿食品也是这样。记者发现，在此次添加事件被媒体爆出后，合生元至今没有对消费者给出一个答复。
 在此，记者联想到了在不少国家实施了很久的“电影分级制度”，电影分级制度的出现主要也是为了青少年发展教育，分级是一个标准，也是一个参考值。其根据影片之内容来规定和划分适合观赏的年龄段，以便区分其等级和适宜度。通过这种手段来起到指导看片的作用。业内人士指出，在食品消费领域也存在这样的问题，随着科技的发展，食品的种类越来越多，对食品的要求也越来越多样化。无糖、低热量等需求越来越明确和精细，如何来为不同人群科学、营养的选择食品是一个巨大的课题。孩子是祖国的未来，关注儿童食品安全也就是为祖国的未来打好基础。只有早日出台具体政策，指导企业规范食品的生产和宣传，才能更好地满足不同年龄、不同营养水平的消费者。
 责任编辑：徐爱芳
