 未开封的喜之郎蜜桔果肉果冻里夹着这枚污迹斑斑的果冻壳
 中原网讯(见习记者 于梦溪 张雅烜)“喜之郎还没有开封的包装袋子里面竟然有垃圾!”网友“海带风”6月4日在网上贴出一组照片：一袋在保质期内且尚未开封的喜之郎蜜桔果肉果冻里，竟然夹着一个污迹斑斑的果冻壳，其肮脏程度令人作呕。6月6日上午，广东喜之郎集团有限公司代理商—郑州喜之源商贸有限公司总经理张军对问题产品进行检查后说，认为包装袋内的果冻壳属于“异物”，从覆膜上的批号“1512191”上看与包装内的其他果冻是同一班次生产，对此他也感到非常惊讶。
 未开封喜之郎果冻里藏垃圾
 近期，国内最大的果冻生产商喜之郎卷入“质量门”，被曝果冻含有大量添加剂和防腐剂。然而一波未平一波又起，郑州市民孙先生竟在未开封的喜之郎果冻里发现了异物。
 6月4日，网友“海带风”在其微博中发布消息：喜之郎包装袋子里面竟然有垃圾!吃的东西竟然那么脏，以后怎么吃啊，想通过你们让大家知道，别让孩子吃了。不少网友在微博后留言表示“天啊，不能吃了，吓人”。
 6月5日晚，中原网记者联系到当事人孙先生，并从他手中拿到了这袋“喜之郎蜜桔果肉果冻”。
 经观察，这袋喜之郎的蜜桔果肉果冻中，一枚覆膜被揭开且塑料壳扭曲变形、污迹斑斑的壳就藏身其中，十分明显。这枚果冻壳并不是包装袋上的蜜桔果肉果冻，而是“牛奶味果冻”。通过肉眼还能观察到果冻壳内的白色固体残渣，疑似是被食用过后封装进去的。
