 视频加载中，请稍候...
 自动播放
 play和其正涉篡改生产日期
 向前向后
 质量事件频发，市场销售出现萎缩状况
 杨晶
 在凉茶市场排名第三的福建达利集团旗下的和其正凉茶，被曝“窜改生产日期”。
 业内人士指出，和其正凉茶自2007年推出后，曾迎来一段销售上的辉煌，被称为凉茶界的“黑马”，但近几年质量安全事件频发，对销售产生了一定压力。
 据媒体报道，“窜改生产日期”的为达利集团下属的江苏达利食品有限公司，该公司位于江苏宿迁，由福建达利集团投资10亿元打造，于今年9月建成投产，除了生产和其正凉茶外，还生产达利园绿红茶、达利园优先乳等，计划年产值30亿~50亿元。
 据媒体现场目击，工厂工人用牙刷就着松香水，在和其正瓶装凉茶的瓶盖上，对生产日期进行涂改。此批凉茶原生产于今年8月和9月，经涂改后，重新打码，将生产日期改成今年12月。不过，事情曝光后，该公司主要负责人却表示是“码打错了”。据现场公布的情况，涉嫌窜改生产日期的有3000多箱，不只是和其正凉茶，可能还包括部分绿红茶产品。
 昨日，《第一财经日报》分别联系江苏达利和江苏宿迁质量技术监督局。上述两方均称：“正在进行相关调查。”截至记者发稿时，双方均未提供最新的调查结果。而达利集团的电话，则一直处于无人接听状态。
 根据国家统计局下属的
 行业企业信息发布中心公布的统计结果，目前我国凉茶市场前四强分别为加多宝、王老吉、和其正和宝庆堂。其中加多宝占据了市场份额的73%，王老吉占据了8.9%，和其正凉茶为4.3%，排名第三，排名第四的为宝庆堂凉茶，市场占有率为0.9%。另据中投顾问发布的研究数据，2011年和其正凉茶的销售收入为28.6亿元。
 公开资料显示，近一年来，和其正质量安全事件不断。在今年5月，和其正一度爆出4起质量安全事件，影响了消费者的信心，也影响了销售。
 上海闸北区的一位饮料经销商告诉记者，在2010年时的凉茶消费旺季，和其正一个月可以销售500箱左右，而今年夏天，一个月连100箱都卖不出。
 中投顾问食品行业研究员梁铭宣表示，这几年我国凉茶市场在饮料市场中的份额不断上升。2011年我国凉茶市场销售额达到286亿元，今年预计将超过390亿元。而今年前三季度，凉茶市场每季度增速超过30%，市场发展潜力巨大，吸引了众多品牌相继参与。
 梁铭宣分析，之所以饮料企业会窜改生产日期，主要是因为饮料在全国各地区的市场需求量不一致，企业对市场需求一旦估计错误，很容易导致饮料产生高库存。对于即将过期的饮料，如果召回，生产厂家将花费较多的财力、物力，若不召回，终端销售商会面临较大亏损，为了逐利，窜改生产日期遂成为了饮料企业的一种“止损”手段。
 责任编辑：徐爱芳
