 原标题：四川广汉夫妻涉嫌“下毒”致26人中毒 已被警方刑拘
 记者14日从四川省广汉市公安机关获悉，涉嫌于10月9日中午在午餐中“下毒”致26人严重中毒的两名犯罪嫌疑人已被公安机关刑事拘留。中毒的26人均无生命危险，截至目前仍有3人在医院接受治疗。
 9日中午13时30分，四川省广汉市公安局金雁派出所接到报警称：欧城联邦工地多名工人出现头昏、胸闷、呕吐等症状，已被紧急送往医院救治，其中4人情况较严重，正在重症监护室治疗。派出所民警立即前往医院进行调查。经医院初步诊断为食物中毒。截至9日14时30分，患病人员共计26人。
 事情发生后，因事件重大，派出所、公安局逐级上报，广汉市政府高度重视，成立了医疗救治、事故调查、危害控制等8个处置小组，展开了医疗救护和相关处置工作。
 多名中毒人员均表示自己于9日中午在长春路欧城联邦工地一流动摊贩点食用了午餐后出现了中毒症状。为确定中毒原因，明确治疗方案，找到摊主刻不容缓。但中毒人员均为外地务工人员，对摊主的信息一无所知，同时，流动摊点周边无监控系统，导致事故调查陷入僵局。情况紧急，派出所民警再次逐一对患病人员关于摊主的情况进行详细询问，最终一名意识较为清晰的人员向警方表示，前几日自己使用微信支付时，显示了收款人姓名左某坤。通过查询“一标三实”基础信息，显示左某坤，男，55岁，现居住地广汉市新丰镇一小区。15时40分，派出所民警在左某坤居住地将其及妻子王某（女，42岁）挡获，并查获已开封使用的亚硝酸盐1公斤。左某坤交代了其使用亚硝酸盐加工食品的违法事实。明确是亚硝酸盐中毒原因后，为治疗指明了方向，经过及时的抢救治疗，26名中毒人员已无生命危险。
 记者14日从四川省广汉市公安机关获悉，截至目前已有23人出院，仅有3人继续在医院接受治疗。
 目前，左某坤及其妻子王某已被依法刑事拘留，该案正在进一步侦查中。
 责任编辑：姜珊珊
