 即使经历了去年的外资洋奶粉降价潮，但奶粉界仍是个价格稳固的“铁桶阵”。搅局者终于出现了，这位名叫“君乐宝”的老牌酸奶制造者，12日高调宣布将低价“杀入”婴幼儿配方奶粉领域，其自称使用恒天然国内牧场奶源，新品定价仅130元/桶，通过电商、电话销售节省过半成本，从而将自己打造成奶粉界的“小米”。
 鲶鱼效应能否引发集体降价？对此，一乳业专家持谨慎态度。“奶粉出厂价可能确实在百元以内，哪怕部分进口奶也可能做到这一点，但经过层层分销加码，落到终端至少就是两百元以上了。”同时他也表示，相较酸奶、常温奶，婴幼儿奶粉确实利润高，这或也是其“下场角逐”最大原动力。
 “勇于吃螃蟹是好事，但单个品牌如此低价入市、电商推广，怎么都有点单打独斗的意味，其他品牌大多持观望态度，其短期内难以撼动市场价格。”另一位行业观察人士这样认为。
 还有一层业界额外的担忧则是国人普遍所秉持的“便宜无好货”思维，尤其对于这位低价抢滩者而言，其之前从未涉足过奶粉领域；除此以外，三鹿曾经是君乐宝的股东，这也使得其“出身证”上蒙了点灰尘。所以在其大肆抨击同行宰客的同时，已经有不少奶粉企业在旁观冷笑，等待看“滑铁卢”了。
 然而不少投资、消费者却似乎颇为欣赏这款奶粉“小米”。“不管是什么原因造成的，目前洋奶粉就是价格畸高，国产奶粉也不便宜省心，好不容易跳出来一个肯讲实话的，给它个机会呗！”刘先生说，质量未见得与价格划绝对等号，不少叫价三四百元的奶粉质量问题照出不误。
 虽然对于“鲶鱼”的未来发展有人叫好有人唱衰，但无论如何有胜于无，无论医药界还是奶粉界，
 普遍都存在“价格垄断”、消费者被动等与国际严重脱轨的怪圈，这一切在靠个体搅动、破冰之余，更多还需要依赖监管部门适时干预以及消费市场逐渐成熟。
 责任编辑：王志胜
