 湖南日报记者奉永成
 9月17日，记者来到位于长沙市南国嘉苑小区的“翰吾堂私房菜”，发现这里已关门停业。小区一位保洁员告诉记者，以前这里生意火爆，放置在“翰吾堂私房菜”门口的垃圾桶里，经常能看到高档酒的酒瓶。
 “翰吾堂私房菜”关门停业，源自一则《公告》。
 8月10日，省食品安全委员会办公室、省食品药品监管局、省工商行政管理局、省税务局发布《关于开展“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位专项治理的公告》（以下简称《公告》）。决定从8月中旬至11月底，在全省开展“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位专项治理。
 1逃避监管、滋生腐败
 ——“一桌餐”“私房菜”整治刻不容缓
 “一桌餐”“私房菜”是指由私人住宅改造、不对外公开营业、仅为少数人员提供餐饮娱乐服务的场所。
 《公告》显示，“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位，存在重大食品安全和安全生产风险隐患，容易滋生“四风”和腐败问题，影响群众生产和生活，社会反映比较强烈。
 “一桌餐”“私房菜”存在重大隐患，社会反映强烈，为何还能“野蛮”生长？
 9月17日，经熟人推荐，记者以订餐为由来到位于长沙市湘府路托斯卡纳别墅区的一家餐饮单位。从外面看，这家餐饮单位与小区里的其他别墅并无二致，进到里面才发现别有洞天，室内装修豪华、环境幽雅。一楼为厨房和工作间；二楼设有大小两个包间，大的可容纳16人同时就餐，小的可容纳6至8人；三楼是茶室，既可喝茶也可练习书法。
 一位自称姓赵的工作人员告诉记者，这里私密性很好，一餐只安排一桌客人。客人到齐后，就会关门，只有熟人或熟人推荐才能订餐。人均最低消费400元，最高上千元，酒水另算。
 这么高的价格，谁会来吃？
 面对记者的疑问，赵小姐“呵呵”一笑，“来吃的客人很多，并且不少是‘重量级’人物。”赵小姐介绍，生意好的时候，月营业额可轻轻松松过20万元。
 刘冰是广东一家公司驻湖南办事处的负责人，他证实了赵小姐的说法。刘冰所在的公司要在湖南开展业务，派他来打前站，主要任务是疏通关系。
 “请客吃饭是疏通关系最重要的一环。”刘冰说，他请的都是“大人物”，在反“四风”的大环境下，必须找一个安全、隐蔽的场所。为此，他在位于岳麓区麓谷科技产业园附近一家不对外营业的餐饮单位，一次性购买了10万元的消费卡。
 相对于“一桌餐”，“私房菜”价格并不高，“特色”成了主要卖点。
 曾在长沙市友谊路星语林小区经营“私房菜”的林谦告诉记者，他的“私房菜”设了3个包厢，以蛇和牛肉为主要特色，如果不点“特色菜”，不包括酒水，人均消费只要80元左右。
 位于长沙市南国嘉苑小区的“翰吾堂私房菜”设了4个包厢，主打永州菜，血鸭、干蒸鸡、“酿豆腐”是其特色菜品。
 口味好、有特色、价格也亲民，“私房菜”一度成了请客、聚会的首选。但在人们大快朵颐的时候，却忽视了一个重要的问题：安全。
 8月30日，长沙市天心区食药监局的执法人员在长城雅苑小区“正美餐饮管理有限公司”的“私房菜”发现，所有从业人员未办理健康证明，所用食材多为“三无”产品。
 8月31日，长沙市食药监局的执法人员在美洲故事别墅区的一家“私房菜”发现，厨房设在潮湿的负一楼，炊具、调料上落满了苍蝇；执法人员在长沙市香樟路香颂国际“印象茶餐厅私房菜”发现，这里存在着严重的消防安全隐患。
 “检查中发现的消防等安全生产隐患和食品安全问题触目惊心。”长沙市食品药品监管系统一名执法人员告诉记者，“一桌餐”“私房菜”普遍存在消防不达标、卫生不合格等问题。
 “‘一桌餐’‘私房菜’多为无证无照餐饮单位，逃避监管、扰乱市场秩序，产生噪音、油烟等环境污染，并存在偷税漏税等违法行为。”省工商局个体经济监督管理处处长孔凡哲介绍。
 “‘一桌餐’‘私房菜’也是隐形吃喝的温床，容易滋生腐败。”省委党校肖万春教授表示，“一桌餐”“私房菜”也成为了滋生“四风”问题的主要场所，严重影响社会风气，治理刻不容缓。
 2标本兼治、多管齐下
 ——全省掀起“一桌餐”“私房菜”整治风暴
 8月10日省食品安全委员会办公室、省食品药品监管局、省工商行政管理局、省税务局发布《公告》，要求“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位，自《公告》发布之日起，立即停止非法经营；房屋提供者自《公告》发布之日起，立即停止提供非法经营场所；对查处的严重违法单位和个人，依法纳入“黑名单”管理，实行信用联合惩戒；涉嫌犯罪的，移送公安机关处理。
 治理力度和速度前所未有。自《公告》发布之日起，全省便掀起了治理“一桌餐”“私房菜”的风暴。
 作为省会城市，长沙首当其冲。8月12日，在长沙市友谊路星语林小区经营“私房菜”的林谦，接到了《公告》和责令停业的通知。到8月底，长沙市食品药品监管系统共查处无证无照或证照不全的“一桌餐”“私房菜”213家，其中47家主动关停。
 9月12日，我省召开“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位专项治理工作电视电话会。会上通报，自8月份以来，全省出动执法人员2.66万人次，检查经营者1.19万户次，责令停止经营893户，查处食品违法案件64件。会议要求，治理“一桌餐”“私房菜”要一抓到底！
 断病断因，治病治根。如何才能一抓到底，让“一桌餐”“私房菜”药到病除、彻底去根？
 “从严治理与引导办证并举。”省工商局个体经济监督管理处处长孔凡哲介绍，在治理行动中，对条件不达标的，将从严治理、坚决取缔；对符合办证条件的，将引导餐饮单位经营主体办理相关证件，不再以“一桌餐”“私房菜”的名义出现，跟合法餐饮单位一样公开对外经营。目前，全省工商和市场监管部门在排查“一桌餐”“私房菜”的过程中，已引导38家符合条件的餐饮单位补办了营业执照。
 “源头治理，多管齐下，方能根治。”省委党校肖万春教授认为，“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位的源头是客源，如果没有人去吃了，这些餐饮单位就会自然消失。
 肖万春建议，源头治理，可通过引导消费者特别是党员干部提高食品安全风险意识；加强党风廉政建设，引导党员干部自觉抵制到“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位消费。多管齐下，就是要对那些抱有侥幸心理的人露头就打，如，责令停止为“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位提供经营场所；责令网络食品交易第三方平台提供者，停止向“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位提供网络交易平台服务；鼓励群众举报并对举报人进行奖励等。
 引导党员干部自觉不到“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位消费。省工商局在局机关党风廉政建设会上，明确要求党员干部不到“私房菜”或私人会所违规吃喝；株洲市商务和粮食局发文，严禁党员干部接受企业安排的“一桌餐”等；长沙高新区雷锋街道专门召开会议，要求全体党员干部和公职人员远离“一桌餐”……
 高压严查之下，很多“一桌餐”“私房菜”等无证无照餐饮单位客源大幅减少，经营主体纷纷谋求转型。连续两天，记者在长沙市3个住宅小区走访了5家标有“私房菜”字样的餐饮单位，其中4家已关门停业。
 长沙市南国嘉苑小区“翰吾堂私房菜”老板在电话中告诉记者，“翰吾堂私房菜”不会再营业了，取而代之的是一家农产品公司的办公和销售点。曾在长沙市友谊路星语林小区经营“私房菜”的林谦，已经在一家公司应聘了销售经理一职，目前，他正在处理餐具、桌椅等，准备跟“私房菜”彻底说再见。
