 6日晚救护车到学校接病人。
 学生在医院接受治疗。受访者供图
 京华时报讯(记者武红利实习记者韩雪妍)昨天，湖南省怀化市沅陵县七甲溪九校学生家长反映，孩子在饮用了学校配发的“金健”牌牛奶后出现肚子剧痛、呕吐等不良反应。当地县政府通报称，该校共62名学生及3名家长被送医治疗，经初步诊断，疑似因食用牛奶引起的急性胃肠道症状。事故原因正在调查中。
 学生喝牛奶后集体出现不适
 学生家长陶立(化名)告诉京华时报记者，他的女儿在七甲溪九校读六年级，前天晚上8点左右，他接到爱人的电话，得知孩子在饮用学校的营养餐牛奶后出现不适症状，和几十名同学一起，被数辆救护车送至县医院接受紧急救治，“孩子说，奶有酸味和苦味，喝完没一会儿就开始腹痛、腹泻和呕吐”。
 另据家长介绍，事发后，有轻微症状的学生被就近送往七甲溪乡卫生院，症状严重的学生已于前日下午、晚上分批被送往沅陵县中医院与沅陵县人民医院进行救治。家长提供的视频中，在医院病床和医疗椅上，多名学生手捂腹部，表情痛苦，正在接受医生诊治。
 昨天下午，沅陵县人民医院急诊科工作人员告诉记者，在该科室就诊的4个孩子均被诊断为急性胃肠炎，正在接受输液治疗，情况已有明显好转。
 启动食品安全事故应急预案
 昨日下午，据沅陵县委通报称，6日下午3点左右，沅陵县发生一起疑似因食用牛奶引起的急性胃肠炎事件，该县大合坪乡七甲溪九校部分学生反映课间食用牛奶后出现腹疼、呕吐现象，共62名学生及3名家长被紧急送往县人民医院和中医院治疗。经初步诊断，为疑似食用牛奶引起的急性胃肠道症状，无一例重症病例。经治疗，目前35名学生已达到出院标准，正在办理出院手续，其余病人生命体征平稳，症状基本消失，正在康复治疗中。
 通报称，事件发生后，沅陵县委、县政府已启动食品安全事故应急预案，成立了应急指挥部，组建了事故调查、事故处理、医疗救治及综合协调组。县食药监、教育、卫生等部门迅速派出专人赶赴现场，对病人进行诊治，并开展事故原因调查，对疑似问题物品进行了封存和送检。同时组织对全县中小学校食品卫生进行全面检查，确保全县中小学生的食品安全、身体健康。目前，事故原因正在调查中。
 涉事学生奶被曝光已非首次
 家长称，该校学生饮用的牛奶为“金健学生奶”，系学校为学生配发的营养餐。当日，学生一次性领取了10盒牛奶，牛奶的生产日期约为7月21日，在学生出现身体不适后，剩余牛奶已被学校全部收回。
 公开资料显示，“金健学生奶”的供应商为湖南阳光乳业股份有限公司，该公司被国家认定为“学生饮用奶定点生产企业”。记者昨日多次致电其官网服务热线均被挂断，且未回复记者关于该牛奶问题的采访短信。
 “金健学生奶”被曝出问题已非首次。据媒体报道，2012年9月21日，湖南省石门县蒙泉镇夏家巷完小12名学生饮用此奶后均患急性胃肠炎，原因是供应的学生奶中蜡样芽孢杆菌超标。事后，该公司公开致歉，称因该公司配送运输车辆超量、超层、超压堆码，产品包装受到挤压碰撞导致产品密封性遭到隐性破坏，致产品与空气接触受到污染。
