 不戴口罩、用手拿东西吃、抹布擦盘子、配餐期间玩手机……近日，一段全聚德后厨内，疑似操作不卫生的视频，将其推上舆论风口。随后，有网友指出，该后厨为全聚德北京地区的一家店。视频热传后，随即引发众多关注。
 7月7日，北京青年报记者获悉，被指不卫生的全聚德并非位于北京，而是在江苏淮安。同时，中国全聚德股份有限公司就此事回应称，将责令淮安店停业整顿，并将派专门管理督查分队去淮安店进行整改。
 事件
 全聚德后厨被指存在操作不卫生情况
 近日，有网友发帖称，北京全聚德某店的凉菜间，工作人员存在较多不卫生的操作。帖文后附上了监控视频。
 北青报记者注意到，视频时间显示为7月5日12时许，出现在画面中的三人身着厨师服，似乎正在准备凉菜。但画面显示，三人都没有戴口罩、手套，并且画面中出现了厨师用抹布擦盘子，玩手机和制作完食物在衣服上擦拭的场景。
 有网友质疑，视频中几名厨师的做法并不符合相关规定。根据《餐饮服务食品安全操作规范》第二章第十二条规定，从业人员应保持良好个人卫生，“操作时应穿戴清洁的工作衣帽，头发不得外露”。同时，规定要求，从业人员操作前应洗净手部，操作过程中应保持手部清洁，手部受到污染后应及时洗手。此外，接触直接入口食品的操作人员，在处理食物前、使用卫生间后、接触生食物后，触摸耳朵、鼻子、头发、面部、口腔或身体其他部位后应洗手并消毒。
 视频曝光后引发众多网友关注。不少网友直呼“全聚德的老字号招牌被毁了”，询问事件如何处理；也有网友质疑视频如何流出，怀疑事件的真实性。
 细节
 被指不卫生的全聚德位于江苏淮安
 昨日，北青报记者了解到，此前多份网帖中指出，视频中的地点为北京全聚德某店，但实际上，此事发生于江苏淮安。针对热传视频中的内容，中国全聚德（集团）股份有限公司回应称，事发门店位于江苏省淮安市，属于中国全聚德股份有限公司加盟企业。
 而对于视频流出这一细节，回应内容称，该店为了主动接受社会监督，加入了淮安市食品药品监督管理局主导的“淮安透明食药监”网络平台。而网上热传的视频，正是来源于一位消费者的手机查询端。
 回应
 已对涉事全聚德停业进行整顿
 对于后厨存在不卫生操作一事，中国全聚德（集团）股份有限公司称，将从以下方面进行整顿：一是责令淮安店无限期停业整顿。该公司将派专门管理督查分队，赶赴淮安店进行整改落实；二是如果涉事企业未能按要求，在整改期间达到食品安全及管理相关要求，该公司将采取摘牌停止加盟合作的处罚；三是将此事通报所属直营及加盟企业，再次向所属企业重申，要进一步加强对食品安全管理的认识。并承诺今后会严格执行餐饮服务相关法律、法规，并即刻通过所属企业自查，公司督查，杜绝此类事件的再次发生。
 文/本报记者 张雅 实习记者 杜倩雯
