 因为种大豆不赚钱，黑龙江很多豆农都不愿意种大豆了，我们知道，豆油都是用大豆压榨出来的，那么大豆减产，豆油生产有没有受到影响呢?采访中记者发现，目前黑龙江八成的油脂加工企业已经处于停工或基本停工状态。
 虽然下着雨，但知道采购大豆的车回来了，黑龙江友谊县丰源油脂厂总经理王秉义还是忍不住走出办公室去看了看。因为原料紧缺，最近一段时间，王秉义满脑子想的都是买豆子的事，不过刚刚拉回的这一车大豆总共也不过几十吨，对他来说解决不了什么问题。
 友谊县丰源油脂厂总经理王秉义表示，去年从大豆收购以来我们友谊县当地全县大豆产量不足一万吨 我这个企业日加工就是800吨的量 所以收了几千吨也无法开车//到目前为止这个大豆原料已经是没有了 再开工的可能不大了。
 停工对王秉义来说并不陌生，以往每年碰到豆农惜售，或是下游豆粕豆油价格不理想，他也会选择停工一段时间，等合适的时机再开工。但在去年新豆上市后，他就发现，这一次可能不一样了。
 记者：咱们去年是什么时候开始收大豆的?
 友谊县丰源油脂厂总经理王秉义表示，去年是10月8号
 记者：收了几天
 王秉义：收了4天 到10月12号就结束了
 记者：就收不到了?
 王秉义：收不到了
 开门却收不到粮，一些榨油企业开始主动出门到外地采购。包括友谊县、集贤县、宝清县在内的黑龙江东部地区是传统的大豆产区，当初企业在这里设厂图的就是原料采购方便，没想到大豆却减少得这么快。
 黑龙江祥源油脂厂经理孙加锁表示，现在要跑出去三四百公里吧(能收到吗)也很少
 没有原料，众多油脂加工厂相继停工。记者在当地走访发现，不少颇具规模的油厂都是大门紧锁，连传达室也没有留人。在与友谊县相邻的集贤县，原来有16家油脂压榨企业，当中11家过去一年开工仅为十几天，其他的开工时间也都在一个月左右，目前也基本陷入停工。整个黑龙江大约80%的油企停工，产能闲置更多。
 黑龙江省大豆协会副秘书长王小语表示，省内油脂加工企业的开工率 要是按照年加工量1470万吨这个水平 这个年加工产能看 可能也就加工了10% 还是预估 到目前可能还不到10%的水平
 在黑龙江的油脂加工企业中，几乎有一条不成文的行规，那就是黑龙江的豆油都不用进口大豆，用的都是本地产的非转基因大豆。可是在价格低廉、出油率高的进口大豆的冲击下，要坚持这个行规已经非常艰难，很多黑龙江油脂企业不得不另谋出路。继续来看记者的调查。
 黑龙江祥源油脂厂是一家年加工能力30万吨的大豆加工厂，也是目前不多的还能保持一定开工率的企业，不过在给记者介绍经营现状的时候，企业负责人除了感慨大豆不好找，说的最多的却是玉米的行情。
 记者：你一个大豆厂的经理 现在琢磨的怎么都是玉米的事呢?
 黑龙江祥源油脂厂经理孙加锁表示，因为玉米面积增加 大豆面积减少 到秋天以后 假如没有大豆 不够我们生产的话 我们也得加工玉米 也得收购玉米。
 孙加锁比划着厂区里的一块空地，说那里完全有空间可以建造一座大型玉米烘干塔，有了烘干塔，企业就可以做玉米贸易甚至是玉米深加工。如果大豆的局势无法好转，企业就得准备转向了。
 黑龙江祥源油脂厂经理孙加锁表示，已经成型了 就过两天等着五一以后 正式化冻就可以挖基础 就开始动工了，反正这个事是一定要干了。
 据了解，目前黑龙江省日加工能力在200吨以上的规模压榨企业不少都增加了玉米饲料、酒精深加工业务，除了这种“混业经营”的方式，还有一些实力更加雄厚的企业则选择了走出去，通过在省外加工进口大豆来求取生机。
 黑龙江省大豆协会副秘书长王小语表示，黑龙江省企业一个是在沿海港口建厂，另外一个到南方租赁企业，加工进口大豆，然后把豆油豆粕这些产品发到黑龙江来卖，这种情况已经显现出来了
 而作为国产大豆压榨企业代表的九三油脂从2005年就开始陆续在天津、大连等地建厂加工进口大豆，通过这一块的利润来弥补省内亏损。随后，龙江福、吉庆等油脂企业也纷纷跟进，加上租厂加工的企业，目前有进口大豆加工业务的黑龙江油脂厂已不少于十家，这一来恰恰又助长了进口大豆的需求，国产大豆生存空间进一步萎缩。
 农民不愿意再种大豆，豆油加工企业改为加工玉米油，这是记者采访时看得最多的现象。一边是国产大豆在边缘化，而另一边进口大豆日渐占据国内的主导地位。有专家表示，再持续下去，将会对国产大豆整个产业链产生致命的影响，国产大豆已经面临生死存亡的时刻。
 在黑龙江省大豆协会副秘书长王小语看来，农民们不种大豆，表面上看是种植效益不如玉米水稻，但归根结底是整个国产大豆产业链已经失去了上下游的互动作用。长期以来，由于进口大豆出油率高，价格却相对便宜，加工国产大豆在效益上完全处于劣势，以致于明明是更天然、更安全的大豆，在加工出豆油和豆粕后却只能随进口大豆定价。
 黑龙江大豆协会副秘书长王小语表示，目前在省内豆粕价格是在3260左右 豆油价格在1万块钱左右 这个价格不是由国产大豆加工企业形成的 而是由省外那些更具加工优势的油脂加工企业形成的。
 终端价格被锁死，加工企业就不可能接受太高的原料价格，这样豆农手中的大豆也难以卖出理想的价钱，一旦出现效益更好的作物，放弃大豆几乎是必然的选择。据了解，黑龙江全省大豆种植面积从1990年的3100多万亩增加2009年最高峰时的7200多万亩，19年时间仅仅增加了一倍，但从2009年到2011年，却仅用2年时间就减少了2000多万亩，跌幅接近30%。而这样一来，由于大豆供给减少，形成价格上涨预期，加工企业往往更加没有能力收购，只能减少加工，最终形成一个恶性循环。目前，我国每年大约消费1300万吨大豆油，当
 产非转基因大豆油所占的比重极小。
 黑龙江大豆协会副秘书长王小语表示，市场比重如果在油用市场上也就一成左右那么一个市场份额
 王小语表示，由于加工企业纷纷离场，反过来会加速大豆种植面积进一步降低。如果加工环节彻底放弃国产大豆，即便将来还能保留一定的种植面积，但也只是农田里的一个点缀罢了。王小语担忧，如果食用油大豆被进口大豆全面替代，在转基因作物安全性存疑的情况下，中国不可能允许在境内大规模种植转基因油料作物，这样一来从国外进口大豆将成为未来我们食用油的唯一渠道，而缺少国产大豆的制衡，未来的食用油价格会怎样，谁也不能确定。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
