 花开的季节里，勤劳的小蜜蜂们也开始忙碌在花丛间。美味又营养的蜂蜜一直深受吃货们的喜爱，但是很多人忽视了甜蜜里隐藏的危险。
 蜂蜜的营养价值
 几千年来蜂蜜经久不衰，主要是因为它所具有的多种独特营养成分。蜂蜜中含有可被人体直接吸收的葡萄糖和果糖；各种氨基酸，包括人体不能合成的8种必需氨基酸；与人体血清所含含量几乎相等的20余种矿物质；多种活性酶等。
 李时珍在《本草纲目》中阐述蜂蜜为“清热也，补中也，解毒也，止痛也”。现代中医认为，蜂蜜能在一定程度上防治胃肠道疾病（便秘、十二指肠溃疡、结肠炎等）、神经系统疾病（失眠、头痛）、感染性创伤并具有一定美容功效。
 土蜂蜜的安全隐患
 不管是长辈口中，还是朋友圈里，“野生为佳”、“追求天然”的论调一直沸沸扬扬，这个观点对吗？至少在蜂蜜这里完全行不通。比如2015年7月，湖北省鹤峰县就出现村民食用蜂蜜中毒事件，其中多人中毒，4人死亡。而害人的正是“纯天然”、“野生”的土蜂蜜。
 蜂蜜中毒主要与蜜源植物所含有毒成分有关。无毒蜜源植物的花期多在春秋，而有毒蜜源植物的花期多在夏季的5-7月开花。6-7月，在外界蜜源稀少的时候，蜜蜂为了采集更多的花蜜，会将大片生长且无特殊异味的有毒植物花蜜采集回来酿成蜂蜜，尤其是在大旱或高温天气。虽然经过一段时间，有的毒性成分会逐渐降解，没有降解的有毒成分会继续保留在蜂蜜中。这期间人们如果取食这些蜂蜜，中毒的概率会大大增加。所以，没有技术指导的买蜂蜜是很危险的。
 选蜂蜜的实用攻略
 想要购买到可以放心食用的蜂蜜要注意下面的三点。
 首先，不要随便尝试所谓“深山老农”、“天然蜂农”采收的野蜂蜜、土蜂蜜，尤其是在夏季。昆明山海棠、马桑、醉鱼草、雷公藤、紫茎泽兰、白杜鹃、曼陀罗、博落回、羊踯躅……都是现已知的有毒蜜源植物。种类这么多，万一中招了就后悔不迭了。
 其次，有学者研究发现，引发中毒的蜂蜜基本都能尝出苦涩感。所以自行去蜂场购蜜时，一定记得尝一尝，如尝出苦、麻、涩等异味，很可能就含有有毒生物碱，这样的蜂蜜不要生食，即使加热食用也无法解毒。
 最后，蜂蜜是一种酸性黏稠液体，对金属以及塑料桶有腐蚀作用，为避免蜂蜜遭受污染，应用玻璃瓶、瓷缸等容器贮存；还要注意密封贮存
避免吸水发酵以及串味难以食用；装蜂蜜的器皿，要流水洗刷干净，晾干后再装蜂蜜；贮存时保持室内干燥、通风、阴凉、无直射阳光，有条件可低温贮存。
 是不是很麻烦？所以还是去正规途径购买市售蜂蜜吧，随时食用很方便，有安全保障也很放心。
 文/亢涵
