 食客呷哺火锅店吃出蟑螂
 事发西单新一代商场店 店方退回餐费并赔偿500元
 京华时报讯(记者吕高见)前晚，李先生和女友一起，到呷哺呷哺西单新一代商场店用餐时，锅内发现一只蟑螂。昨天，李先生和店方交涉后，店方将其用餐费退还，另外还赔偿500元钱。昨晚，呷哺呷哺餐饮管理有限公司相关负责人张先生证实确有此事。
 李先生介绍，前晚6点50分左右，他和女友一起，到位于西单新一代商场7层呷哺呷哺火锅店用餐，当时吃了129元钱的食物。就在他们快吃完，只剩下面条时，却发现锅里有一个黑色物体，漂浮在汤上面。“刚开始还以为是没洗干净的青菜根，后来捞出来一看竟然是一只蟑螂。”李先生称，随后他就和店员沟通，后店长表示可免单，被李先生拒绝。双方协商未果，李先生对蟑螂拍照取证后，带着用餐发票，离开火锅店。
 昨天下午，李先生再次来到呷哺呷哺火锅店处理此事，最后经过双方协商，店方同意在退还李先生129元用餐费后，另外赔偿500元钱。
 昨晚，记者见到李先生，他表示事情已解决。随后，记者来到位于新一代7层的呷哺呷哺店，其值班经理称并不清楚此事，并递给记者一张纸条，让联系公司方面相关负责人张先生。对此，张先生表示，确有此事发生，共退赔了顾客600余元。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
