 原标题：3300罐冒牌乳粉尚未查明下落
 昨天上午，记者从国务院食品安全办通报案件调查情况发布会上获悉，针对上海冒牌婴幼儿乳粉案，目前涉及被假冒的品牌只有“雅培”和“贝因美”。冒牌乳粉流向河南、安徽、江苏、湖北四省，目前仍有3300罐冒牌“雅培”乳粉尚未查明下落，一名涉案犯罪嫌疑人未抓获。
 京华时报记者潘珊菊
 □最新案情
 在 国务院食安办召开的“通报制售冒牌乳粉案调查情况”新闻发布会上，上海市食品药品安全办主任、上海市食药监局局长阎祖强通报，经公安机关查明，犯罪嫌疑人 陈明江等人均有多年从事婴幼儿配方乳粉代理销售的从业经历，曾贴牌生产、代理销售婴幼儿配方乳粉，熟知婴幼儿配方乳粉的生产销售。至案发，共计制售 2.26万罐冒牌“雅培”“贝因美”婴幼儿配方乳粉。
 2015年9月9日，上海市公安机关接到“雅培”公司驻上海总部举报，公安部 门迅速立案侦查，成立专案组。经过三个月的跨省侦查，在相关省市公安部门支持下，组织警力于2015年12月9日至2016年1月7日，先后抓获陈明江、 潘兴兵为首的犯罪团伙共9人，缴获冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉1000余罐，罐体2万余个，冒牌“雅培”商标6.5万余件及制假工具。
 2016年3月11日，上海市公安机关以涉嫌生产销售伪劣产品罪将陈明江、潘兴兵等6人移送起诉，对另一名涉案犯罪嫌疑人杨某进行网上追逃。在此过程中，又追缴尚未销售的冒牌乳粉4000余罐。
 阎 祖强表示，犯罪嫌疑人陈明江等人自2014年8月至2015年5月，以每盒30多元的价格购买市场上正常销售的纸盒装“贝因美”牌婴幼儿配方乳粉，在山东 金谷制罐有限公司制作“贝因美”铁罐，并利用其厂房作为制假窝点，生产铁罐装“贝因美”婴幼儿乳粉，共生产销售冒牌铁罐装“贝因美”婴幼儿配方乳粉1.1 万余罐。他们通过重庆市婴幼儿配方乳粉批发商杜某，以每罐140元左右的价格销往河南郑州市的乳粉经销商侯某、石某，以及安徽合肥市的乳粉经销商孙某、张 某，销售金额达160余万元。
 2015年4月至9月，陈明江等人在广东东莞兰奇塑胶公司生产冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉塑料罐体， 在浙江台州市路桥区一印刷作坊印制冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉标签，以每罐70元-80元的价格收购进口的
 产“美仑加”“可尼克”婴幼儿乳粉和国产 “奥佳”“和氏”“摇篮”等品牌婴幼儿配方乳粉，分别在山东兖州、湖南长沙的窝点灌装生产冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉1.16万罐。
 他们又通过重庆的婴幼儿配方乳粉批发商杜某，以每罐160元左右的价格销往河南郑州市的乳粉经销商晋某、刘某，以及安徽合肥市的乳粉经销商孙某、张某，江苏宿迁市的乳粉经销商王某，湖北武汉市乳粉经销商冯某，销售金额达190余万元。
 阎祖强强调，上述事实最终还需要司法机关审判认定。
 国务院食安办督查组组长、国家食品药品监督管理总局食品监管二司司长马纯良表示
该案是一起典型的违法犯罪案件，是犯罪分子为牟取暴利，通过低价收购国产和进口的婴幼儿配方乳粉来生产销售冒牌婴幼儿配方乳粉的犯罪行为。
 此前，上海检方公布信息，称1.7万罐假冒乳粉涉及“多个品牌”。马纯良昨天表示，媒体披露案件以后，国务院食安办组成调查组立即开展督查，从督查和公安查实的情况来看，目前被假冒的乳粉品牌只有两个，分别是“雅培”和“贝因美”。
 此外，涉案的乳粉从公安机关的查处情况来看，流向了河南、安徽、江苏、湖北4个省。
 马纯良表示，目前尚未查明下落的还有3300罐冒牌雅培婴幼儿配方乳粉。国务院食安办已责成相关省市食安办，协调公安部门抓捕冒牌婴幼儿配方乳粉的经销商，依法追究销售冒牌婴幼儿配方乳粉经销商的刑事责任。
 □释疑
 1
 食药监总局新闻发言人此前发布，涉案产品经办案机关检验符合食品安全标准，但属于冒牌食品。主要是提醒消费者，如果购买食用了该冒牌产品，不要过于恐慌。该说法曾引来一片质疑声。
 对 此，马纯良再次指出，案发以后，公安机关委托上海市质量监督检验技术研究院对冒牌“雅培”婴幼儿配方乳粉进行了检验。从检验的结果来看，是符合婴幼儿配方 乳粉食品安全国家标准的。马纯良指出，该案件是一起通过低价收购国产和进口的婴幼儿配方乳粉来生产销售冒牌婴幼儿配方乳粉的犯罪行为。
 国 务院食安办副主任、国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材也表示，冒牌的问题是知识产权的问题，违法分子是用低价位的产品冒充高价位产品。“婴幼儿乳粉是 我国所有食品当中管得最严的，基本是参照药品来监管。”滕佳材称，低价位的乳粉也符合国家标准，违法分子之所以生产冒牌婴幼儿配方乳粉，就是为了牟取暴 利，因为差价是翻倍的。
 2
 阎 祖强指出，检察机关此前通报信息，涉案的冒牌乳粉流向7个省。而督查组经过全面督查，从公安机关的调查讯问中，犯罪嫌疑人交代，整个案件共涉及8个省，仿 制“贝因美”铁罐的企业在山东兖州，生产冒牌“雅培”塑料罐体的企业在广东东莞，冒牌“雅培”标签的印刷作坊在浙江台州，罐装冒牌“雅培”和“贝因美”的 窝点分别在山东兖州和湖南长沙。但产品的流向只涉及河南郑州、安徽合肥、江苏宿迁和湖北武汉。
 3
 有媒体质疑，冒牌乳粉案去年9月开始侦查，今年3月22日披露相关信息，中间的时间差可能会加重影响。
 对 此，阎祖强解释，这是一起食品药品安全刑事案件，案情复杂，案件涉及8个省。犯罪分子狡猾，犯罪手段具有隐蔽性。制罐在一个地方，标签在一个地方，灌装在 一个地方，需要花很大的精力把犯罪链条和整个犯罪证据固定下来。“在侦查阶段如果发布信息，可能会影响到公安部门侦查办案，导致犯罪分子望风而逃，也会导 致一些案件证据被销毁，对最后惩罚犯罪分子造成影响。”
 “这次上海公安侦破的冒牌婴幼儿配方乳粉案件给了我们一个警示。”马纯良表示，国务院食品安全办将进一步组织研究，健全机制，使打击食品犯罪行为和控制风险能够充分结合，把问题食品对广大消费者的影响降到最低程度，对广大消费者要高度负责。
 国务院食品安全办副主任、国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材表示，去年实施的食品安全法将婴幼儿乳粉列入重点进行监管，对全国103家婴幼儿配方乳粉的生产企业逐一进行食品安全审计，实行月月抽检。从抽检情况看，总体情况良好。
 下一步，食药监总局将进一步加大婴幼儿配方乳粉监管力度，进一步完善监管的方式方法，加强全过程的监管。同时要进一步完善食品安全信息的发布机制，全面强化婴幼儿配方乳粉的监管工作。
 马纯良表示，下一步，国务院食品安全办将协调食品药品监管、质量技术监督、公安等部门进一步严格婴幼儿配方乳粉的监管。
 第一，按照粉状婴幼儿配方食品的良好生产规范，要求企业对原料、辅料、生产过程、产品的检验、销售区域流向要严格管理，尤其是要求企业对婴幼儿配方乳粉生产销售的信息如实记录，建立追溯制度，保证婴幼儿配方乳粉的质量安全。
 第二，对国家标准没有规定的其他项目开展风险监测，防范婴幼儿配方乳粉的食品安全风险。对生产不合格产品的企业依法严厉查处。
 第三，要进一步加强对进口婴幼儿配方乳粉的监管。
 第四，开展对国产和进口婴幼儿配方乳粉的配方注册，实施严格的配方注册制度。在配方注册的同时，对企业的原辅料、研发、工艺、生产过程进行全面的检查。
 第五，要求企业对婴幼儿配方乳粉的销售网络、销售渠道，特别是销售的代理商、批发商、经销商，进行全面的整顿。
 第六，严厉查处婴幼儿配方乳粉生产销售违法犯罪行为。组织有关执法部门严厉打击制售冒牌婴幼儿配方乳粉包装标签企业的违法犯罪行为。
