 央广网天津5月18日消息（记者陈庆滨）据
 之声《央广新闻》报道，针对媒体关于有“地沟油”进入嘉里粮油天津有限公司工厂的报道，日前，天津滨海新区食药保税分局受滨海新区食品药品监督管理局的委托，对此事进行通报。通报表示报道中涉及到的车辆所载油品未进入嘉里粮油厂区。
 通报表示，近日有媒体称有地沟油的加工厂运油车辆从河北运输地沟油进入嘉里粮油天津有限公司，车上标有金正阳物流的字样，车载油罐上标有食用油的字样。嘉里粮油是隶属于出产金龙鱼食用油的益海嘉里集团，而益海嘉里也被称为是中国最大的食用油企业。接到举报后，天津食品药品执法部门立即奔赴到现场，分别对嘉里粮油天津有限公司、嘉里油脂化学工业天津有限公司和天津滨海新区金正阳物流有限公司进行了现场的核查。
 经查，嘉里粮油公司主要生产食用植物油，而嘉里油脂化学工业公司主要以废弃油脂为主为生产原料生产皂粒、脂肪酸等产品。两个公司的厂区虽然相邻，但已使用隔离桩分开，并且分别设置了车辆的出入通道。嘉里粮油有限公司罐区有４个罐为其副产品脂肪酸储存罐，同时作为嘉里油脂化学工业公司的原料罐，每个罐仅有一个管道通向嘉里油脂化学工业公司，而这个管道是不可逆向的。嘉里油脂化学公司有4个原料罐，没有管道通向嘉里粮油。
 执法人员调阅了相关资料表明，金正阳车队运输的油品是嘉里油脂化学工业公司从石家庄市购入的牛羊油，于3月19日下午16点运到了嘉里油脂化学工业公司的厂区，并储存在了其编号为T92201的油罐中，用于生产皂粒、脂肪酸等工业产品。车辆所在的油品并没有进入嘉里粮油的厂区，因此该批油品并非用于食用油的生产。嘉里油脂化学工业公司的生产也完全符合生产要求。
 -
 责任编辑：王志胜
