 据媒体报道，国家将专设食品药品违法侦查局，以加强打击食品药品犯罪的力量，保障国民“舌尖上的安全”。3月28日，在国家食药监管总局和公安部的联合发布会上，公安部治安管理局副局长华敬锋确认了上述消息。此前，这种专门的食药违法侦查方式在辽宁、河北等地也有试点，其相关办案人员被人们形象地称为“食药(安全)警察”。
 赞成
 发挥应有作用
 切实保障食品安全
 在设置了“食药警察”之后，此前的相关分散监管职能等，将会得到有效的统一，管理主体更加明确，管理责任也更加具体，相继而来的，无疑则是监督管理力度、违法打击力度的加大加强。这对于保障食品安全无疑是大有益处的。
 专设食品药品违法侦查局，由“食药警察”负责起食品药品安全的部分保障任务，特别是违法犯罪的打击任务，确实是个好主意，也是个好办法。但值得我们关注和解决的问题至少还有三点：一是有必要明确“食药警察”的归属和执法性质，比如其到底是食药监管总局的下属机构，还是公安部门的一个警种？比如其执法效力仅限于刑事案件，还是牵连到食品安全、食品安全违法的案件都有权管？
 二是要避免出现新的部门职能重复，新的多头监督。比如设置了食品药品违法侦查局之后，食药监局的稽查局还在，如何分工？比如有了“食药警察”之后，与公安部门的经侦部门如何分工、衔接？比如“食药警察”接管了此前一些工商、卫生、食安等部门的执法职能，这些部门的相关机构是否就可以撤销了？
 三是要明确谁来管理和监督“食药警察”的问题，该如何有效预防“食药警察”的执法犯法甚至贪污腐化？
 “民以食为天，食以安为先”，“食药警察”解决了多头监管的问题，加大了食品安全违法犯罪的打击力度，这对于保障食品安全无疑是一个好消息。而如何利用好食品药品违法侦查局，让“食药警察”真正发挥应有作用，更好地保障食品安全？对此，我们不妨拭目以待！
 张爽
 提醒
 全方位监管难度大
 必须实行零容忍
 设置“食药警察”，修改《食品安全法》，还有一个《药品管理法》，应该可以也必须可以确保食药安全。不过，有个前提，就是执法者必须严格有效执法，并让所有违法违规的食药经营者都受到惩罚。
 食药经营者追求经济效益最大化，这没错，但必须守法经营。守住道德底线是食药经营者最起码的原则，但道德这个东西毕竟靠的是自律。当食药经营者不能够守住道德底线，法律就要出手，予以制裁。当然，等食药经营者违法了再去追究责任已经太迟了，这也意味着食品药品早已流入市场，祸害了很多无辜群众。因此，监管应该走在前面，将不合格食品药品堵截在工厂车间里。“食药警察”作为惩戒者，越是很少出面，越能说明食药领域相对安全。
 不过，食药企业那么多，让监管做到全方位、立体式、无死角，难度确实非常大。一旦监管不到位、处罚又不够狠，那么在暴利诱惑之下，出现问题食品药品也就不足为奇了。因此，作为监管的补充，惩戒必不可少。当然，惩戒只是手段，震慑和教育才是目的。提高食药经营者违法成本，不是为了多罚款、多判几年刑（甚至是死刑），而是警示食药经营者不能越雷池一步，否则后果很严重。
 在提高食药经营者违法成本的同时，还要加大执行力度，确保所有违法经营者都会受到惩罚。只有让所有违法违规的食药经营者都受到惩罚，杜绝漏网之鱼，法律法规才有尊严，也才能最大限度发挥其效用，保障公众身心健康不受侵犯。这也是公众最为担心的：未来的“食药警察”能否担负起保障国民“舌尖上的安全”的重任？不过，有一点可以相信，有总比没有好。公众的信任比质疑多一点，食药经营者的忌惮就会少一点。
 谢庆富
 评判
 给食药犯罪断根
 让老虎苍蝇都无所遁形
 犯罪分子胆大妄为，唯利是图，公然无视群众的身体健康，挑战法律的权威，并且作案手段隐蔽性强，只有依法严厉打击，让犯罪分子受到应有的惩罚，才能使他们不敢伸手。可是，从目前来看，靠各地食药监部门的稽查队伍查处违法案件，执法过程中还普遍存在“以罚代刑”的现象。用行政处罚替代刑事司法责任，不将案件移交司法机关，导致食品药品制假售假的违法成本降低，不法分子被查处后换个“马甲”或挪个地方，就可以重操旧业，危害并没有消除和有效减轻。
 如今，食品药品违法犯罪分子通常跨区域作案，客观上加大了案件查处的难度。在这样的形势下，仅仅靠食药监部门通过警示宣传教育、加强日常监管、坚持行政指导与行政处罚相结合，所起的作用十分有限，无异于给犯罪分子挠痒痒。去年7月下旬，公安部部署开展代号“云端行动”的打击利用互联网非法经营药品、制售假药犯罪专项行动，至12月组织全国29个省区市公安机关共打掉犯罪团伙400多个，抓获犯罪嫌疑人1300多名，涉案价值22亿余元。如果不是公安部部署，要想打掉这么多犯罪团伙，取得这么大的成绩是不可能的。
 针对目前的食品药品违法犯罪特点，食品药品监管总局表示，强化稽查部门查办案件的核心职责，一是完善食品药品监管相关法律法规，二是重点会同公安机关进一步完善行刑衔接机制，三是强化对各地案件查办工作的协调指导，四是积极推进社会共治。
 在这四个方面中，跟公安机关合作被当作重点。专门成立食药犯罪专门侦查机构，直接办案，实现行政执法与刑事执法对接，违法生产经营者一旦涉嫌犯罪，再也不能指望交罚款了事，而会面临牢狱之灾。“食药警察”拥有人身和财产强制权，犯罪分子想逃之夭夭没那么容易。只要“食药警察”持之以恒地打击，犯罪团伙和犯罪分子必然逐渐减少，不会像割韭菜那样复发。
 食品药品犯罪侦查局补齐了各地侦查食药犯罪的公安队伍，并且将分散的力量统一起来，在全国形成一张网，对食品安全无缝监管，严惩食品药品犯罪，则该领域“老虎”、“苍蝇”都无所遁形。
 倪恒虎
 建议
 增设食药警察
 还需撤掉职能重复机构
 在食品安全形势不容乐观，国民对食品安全管理期望值较高等情况下，效仿“铁路公安”“森林警察”等，单独设置“食药警察”，无疑是有必要的。一方面，专业力量专业侦查，其震慑力无疑会更强；另一方面，“食药警察”统一了食品药品侦查、监管等责任之后，将会克服掉此前公安、工商、卫生、食安等部门分段监督的弊病，避免“多个部门管不了一盘豆芽菜”的情况。
 相比于“以食为天”的老百姓利益需求来说，设置再多、再大的相关食品、药品监督管理部门，显然都并不为过。但问题的关键在于，对于食品安全，我们并非没有法律可依，也不是监督管理部门不够。与此相反，此前，我们对食品、药品安全的管理，已经有了充分与完善的法律规定，有了多个部门的协同监督与查处等。但所谓“龙多不治水”，公安、工商、卫生、食安、药监等各个部门都有责任，但一遇到问题，各个部门又都少不了互相推卸责任，最后成了谁也没有责任。这种多部门分头、分段监督的弊病，是我们在食品安全管理问题上，最需要克服的。
 设置了“食药警察”，同样需要防范职能重复、多头监督的问题。而依笔者之见，解决办法也非常简单，即不妨将此前相关部门的分段责任，全部统一与归结起来，交由“食药警察”来接管，由专设的食品药品违法侦查局来实施食品、药品安全监督与管理，对相关违法犯罪案件进行侦办与处理，而此前的相关职能机构，在工作职责和任务交出去之后，也可以寿终正寝，进行坚决撤销了！
 刘鹏
 ■三言两语
 ●虽然是被逼出来的举措，但必然对食品药品安全有利，支持！
 ——周章彤
 ●是个好事，但关键是能不能严格执法？如果真能够严格执法，让经营者有所忌惮，有所顾忌，才能保证食品药品安全。否则，依旧是纸上谈兵。
 ——夏飞
 ●呼吁了这么久，可食品药品安全依旧如故。看着吧。
 ——甘顺
 ●除了这些，还要加大食品安全领域违法行为处罚力度，不能靠所谓的道德来约束。事实证明，道德根本靠不住。
 ——张红红
 ●得好好管管了，现在不法分子敢添加有毒有害的物质，这和谋财害命没区别！
 ——陈芳菲
 ●千万别再多头管理了。
 ——谢立新
 ●早该这样了，老百姓的福音。
 ——刘旭
 ●以前是铁路警察各管一段，现在是大家齐心合力，应该有效果。
 ——李大可
 责任编辑：王志胜
