 央广网北呼和浩特9月11日消息(内
 台记者董云静)据
 之声《央广新闻》报道，原本兴高采烈地网购红酒，准备和家人分享，没想到收到的红酒和网上的包装却完全不一样，让人哭笑不得的是，红酒的灌装日期竟然写着3013年。一气之下，郭女士对网购红酒的网站唯品会进行投诉。
 8月21号郭女士从唯品会网站上购买了一瓶红酒，准备和家人在中秋节时分享，红酒名为这个
 设拉子、赤霞珠小企鹅红酒，结果她收到红酒后却发现，和网上的包装完全不一样。在红酒标签上，灌装日期清晰地印着：3013年6月17日。红酒的罐装日期居然是一千年以后，这让郭女士很恼火，对标签上的内容也产生了怀疑。8月30日，郭女士就此情况找到了唯品会网站的客服代表，客服代表当时说要跟红酒的厂家了解情况，调查清楚后会给郭女士一个解释。
 昨天郭女士告诉记者，唯品会网站已经做出了解释，并且向她发送了致歉函。在致歉函里附上了这款红酒进口商的情况说明。根据郭女士提供的致歉函，记者看到，这款红酒的进口商北京奥比安贸易有限公司表示，由于在印刷排版时出现了错误，误将2013年6月17日，印成了3013年6月17日，北京奥比安贸易有限公司，对因失误造成误导消费者进行了正式的道歉，并愿意对郭女士进行订货数量两倍的赔付，郭女士也对他们的道歉表示了接受。
