 央广网北京2月27日消息 据经济之声《央广财经评论》报道，近期，网上一段“塑料紫菜”的视频被疯传，视频中有人称紫菜是“塑料做的”，并表示紫菜嚼不烂，劝诫网友“别吃了”，引发公众关注。尽管相关管理部门已经出面澄清，塑料紫菜根本不存在，这样的说法属于网络谣言。但由此引发的公众恐慌可以看出，食品安全问题仍旧是老百姓最为关注的，也是最担心的问题。除了食品，药品的规范使用以及制假售价问题也一直是我国药品管理的短板。
 国务院新闻办今天上午召开新闻发布会，针对目前我国食品药品的监督管理工作，国务院食安办主任、国家食品药品监督管理总局局长毕井泉回答了很多有关食品药品安全的热点问题，例如婴幼儿乳制品、奶粉等。有记者问到，目前内地的婴幼儿奶粉从备案制转成注册制可能会对该行业有一次大洗牌。下一步，就国家食品药品监督局在婴幼儿奶粉方面如何监管的问题，毕井泉表示，婴幼儿配方乳粉直接关系到婴幼儿的发育和健康。我国曾经有过惨痛的教训，婴幼儿配方乳粉质量的安全问题始终是食品监管的重中之重。从源头，生产，出厂到销售实行全过程的严格监管。第一是源头监控，第二过程严管，第二产品严检，第四违法严惩。
 毕井泉说，根据食品安全法的有关规定，食药总局启动了婴幼儿配方乳粉的注册工作，这是针对我国婴幼儿配方乳粉特殊食品和状况采取的特殊监管措施。重点是整治品牌和配方过多，标签不当标注和广告不当宣传的问题。婴幼儿配方乳粉功能声称必须要经过科学实验的证实，禁止明示或者是暗示诸如益智、增强免疫力这样的虚假宣传。
 另外有记者提到，目前餐桌食品安全越来越受到网友的关注，外卖食品安全事件也屡屡被曝光。毕井泉就网络订餐的问题做了回应，他表示2016年食药总局发布了网络食品安全违法行为查处办法，重点是以只有取得许可证的食品餐饮店才能在网上接受订餐，没有食品店的，不能在网上销售餐饮产品。餐饮企业必须保证在网上销售的餐饮产品与实体店销售的餐饮产品的质量是一致的。第二要严格落实网络餐饮服务第三方平台的责任。第三要加强网络餐饮服务的监督，监管部门要加强对第三方平台和线下餐饮企业的监督。
 中国人民大学公共管理学院副教授刘鹏就此进行评论与解读。
 刘鹏：“从此次食药总局的新闻发布会可以看到，会上强调了‘四个最严’的监管理念。我认为，这一监管理念反映出目前我党对于食品药品安全问题最重要的政策承诺。因为我们国家在食品药品安全的监管理念上，是有一个发展的过程。从最早的从‘监、防、促’，到科学监管，再到‘四个最严’，反映出了我国监管理念的发展。具体来讲，最早是希望促进产业的发展与食品药品安全监管同时进行，再到监管的过程中注意科学性，最后再落实到政府政策的四个方面。
 我个人认为，这四个最严的监管恰恰反映了政府在整个食品药品生命周期安全监管上的一个综合责任体现，这四个方面构成了一个系统。可以看到，最严谨的标准是事前的问题，最严格的监管是过程和事实中的问题，最严格的处罚和最严格的问责是事后的问题。这样从事前、事中和事后把这四个方面结合起来，构成了党和政府目前对于食品药品的监管理念，这也是我们近年来在食品药品监管方面一个重要的核心理念。
 对于我们国家当前存在的食品安全的主要风险，大家都很清楚。现在食品安全最主要的两大风险是环境性所产生的风险和人为的风险。在本次新闻发布会上，毕井泉局长提到了几个重要的问题，其中一个就是农兽药残留的问题。农兽药残留问题的主要原因在于我国的农业发展长期以来需要保持粮食以及各种农作物的产量，所以我国农业长期以来是依靠高强度的使用农药和兽药来保证产量。同时，我国的农户个体又难以承受因为使用农兽药不足所带来的减产风险。在这种情况下，包括对于农兽药，尤其是毒性较高的农兽药管理仍然存在着一定的不足。
 此外，各种媒体所报道的假冒伪劣和黑心食品，属于典型的人为风险。具体原因在于我国目前的食品产业结构仍然存在多、小、散乱的问题，不少企业存在诚信缺失的问题。基层监管部门在统一标准和权威性方面还不够，部分存在着执法不严或专业性欠缺等问题，客观上导致了很多企业违法成本比较低。我认为，应对于这两个问题进行重点监管。除了查处之外，更重要的是要对我国食品产业结构秩序进行规范，包括社会共治手段在内，例如建立社会信用系统、建立黑名单制度，以及社会公众的监督配合，使食品企业一方面不敢违法，另外一方面在其生产的过程当中一旦违法触碰底线，会付出非常沉重的成本。这一成本不仅是经济成本，也包括声誉成本，甚至会付出终生禁入的代价。
 对于药品问题，我注意到，此次新闻发布会更多的是延续了这几年正在开展的关于药品和医疗器械审评审批制度改革的精神。这样的制度在前期的开展过程当中已经取得了一定的成效，达到了一定的目的。解决药品问题的核心目的，是要解决一些创新药品在我们国家的可行性，以及加速一些药品的上市制度，使更多的创新药品能够为中国患者在临床上所使用，而不再出现很多患者出国旅游或者出境旅游的时候需要去购买国外药品的现象。
 此外，中国是一个仿制药的大国。很多的仿制药存在质量和疗效的不明显，仿制的层级比较低，导致比较低端的仿制药挤占了有限的审批资源，同时又没有很好的解决我们国家人民群众的用药安全和治病的问题。此次的改革非常强调对于仿制药一致性评价的改革工作。这实际上是要提高我们仿制药的门槛，鼓励高端的仿制，提高仿制药的疗效。我认为从本质上来讲，这是用政府的监管手段，倒逼我国医药产业创新和升级的问题。同时这次改革也非常注重对审评改革透明性的增加。一方面，这一措施能够提高企业对审评审批的监督及预期，同时也可以提高政府在审评审批过程中的透明度，使得全社会公开地监督这一关系到国计民生的重要领域，也使得我国百姓饮食和用药安全能够在‘十三五’期间得到更好的保证。”
