 央广网北京9月6日消息（记者杜希萌、沈静文）据
 之声《新闻纵横》报道，提起“地沟油”大家可能首先想起的就是路边的非法小吃摊，或是不正规的小餐馆。而最近两天在台湾，这些上不得台面的“地沟油”却和味全、85度C等知名品牌联系在了一起。
 台湾地区警方调查发现，台湾屏东县一家工厂生产、售卖地沟油已超过1年，这些地沟油被当地知名油品企业加工成食用油出售，目前已经有超过200吨的劣质油品流入到了全台湾地区，受到影响的企业有超过200家。此次地沟油事件影响多大？哪些产品可能受到污染？
 根据台湾地区警方调查情况显示，在屏东、高雄的地下工厂，使用各种回收废油混杂炼制，冒充食用油销售。嫌犯郭烈成坦诚，他们使用俗称“地沟油”的馊水油、皮革厂废弃皮脂油以及禽畜屠宰场的皮肉下脚料等废弃物，作为油料原料牟取暴利。台湾地区警方调查人员介绍，这类“地沟油”已经流入市场，尤其是小吃摊，餐厅和烘焙业，可能受到很大影响。
 警方调查人员：每公斤大概三十几块钱，一般市面上的油品每公斤大概是40块钱以上，吃摊，还有烘焙业，比方说像月饼，还有大饼类的东西，食用的猪油都是有提供。
 更值得关注的是，这些问题油品被台湾地区知名油品企业强冠食品有限公司大量收购，用于生产自家的食用油产品。强冠使用问题油品生产的“全桶香猪油”已经超过51000多桶，在今年2月至今，更卖出超过48000桶，包括味全在内的多个企业都使用了这种问题油品，台北卫生局负责人介绍，台湾老字号味全集团早在4日晚间就已确认有12类产品受到影响，其中包括味全肉酱，味小宝肉松等热门产品。
 负责人：味全公司在今年的四月份开始使用了全统的香猪油，用了15.6吨，它的通路包括超市、卖场、农会等等。
 叶明功：我们会去做现场的追查，他买进了多少，用了多少，现在现存多少，现存的我们会马上封存。
 目前包括味全在内的多个企业都已发表声明，称相关问题产品正在回收之中。一些零售商家表示，已经紧急下架：
 商家：第一时间我们及时把一些产品下架，总共肉燥的产品大约有四种口味，肉松的也有五种吧。
 同时，夜市和众多小吃店可能成为问题油品的重灾区。台北士林夜市备受当地市民和游客青睐，但现在不少人担忧，馊水油可能早已蔓延到了这些热门区域。
 市民：我们平时都是经常来这里吃，这样的话，饮食就没有什么安全感了。
 目前，台湾地区相关部门已经证实，强冠公司是以低于市场价格的水平向该问题厂家采购劣质油品。虽然强冠董事长叶文详表示，是由于采购原料疏失导致此次食品安全问题，但台湾地区食品药品监督管理部门负责人叶明功表示，企业在这一事件中可能存在知法犯法，将要求相关部门从严处理。
 叶明功：针对于强冠公司的话，以及味全公司，我个人觉得罪不可恕，我们会提议给以移送法办。
 经过专家证实，这些由地沟油加工而成的问题油品不仅原料存在问题，而且为了保证成品油在外观上让人无法察觉出问题，涉事厂家还有可能在生产过程当中添加了大量的活性炭以及抗氧化剂，长期食用将损害肝肾，并加大罹患癌症和心血管疾病的风险。
 用问题油生产的食品已经严重威胁消费者的健康。在这一事件当中，有不少涉事企业在大陆也颇受热捧，相关品牌在大陆地区广泛销售。那么，这些企业生产的问题产品是否会流入大陆和其他台湾以外的区域呢？
 记者致电杭州味全食品有限公司，作为味全集团在大陆设立的总公司，工作人员对于目前台湾地区味全遭遇的食品安全危机并不清楚，只是表示，杭州味全并不生产可能存在问题的味全肉酱等产品，这些台湾地区生产产品目前也并未正式进口大陆。
 工作人员：杭州味全食品有限公司，我们这边主要是生产乳制品以及果汁的，是没有使用到原料油的。
 记者：台湾地区的产品也不会进口到国内吗？
 工作人员：是的，我们的原料都没有从台湾进口。
 不过这并不意味着没有问题产品流入大陆。除了一些游客会在台湾地区购买或者食用存在风险的产品外，淘宝代购等渠道也有大量问题产品出售。诸如味全珍味肉酱，辣味肉酱等产品，在淘宝上周销售量可以达到上百件。记者询问一家泉州的网店，店主介绍，目前店内味全肉酱产品多是今年5月到8月间生产，与可能存在问题的批次重合。北京市民苏先生也曾多次在网络上购买这类产品，对此表示非常担忧。
 苏先生：之前在淘宝上也经常关注包括味全，还有台湾的这方面的食品，还有辣味肉酱、还有肉酱代购，所以我们现在也是非常担心，不知道买了到底是不是会出问题，包括以前买的是不是也在这些批次当中，现在也是非常的担心。
 由于此次“地沟油事件”涉事产品种类繁多，而且进货渠道复杂，目前我们还不能确定，究竟有多少产品流入了大陆市场。在此，我们也是提示广大听众，近期在购买这些品牌产自台湾的产品的时候，要注意仔细甄别一下，以免影响自身的健康。有关这一事件的最新进展，中国之声也将继续关注。
