 京华时报制图谢瑶
 京华时报记者钱宇阳
 涮火锅时，腐竹这类豆制品一直深受吃货的喜爱，然而一些黑心商家为了利润，利用吊白块等化学物品制造毒腐竹。日前，山东等地公安机关成功破获一起涉及山东、河北、辽宁等7省的特大制售毒腐竹案，查获3.3万斤“毒腐竹”。北京腐竹市场如何呢？消费者在购买腐竹时需注意些什么？
 腐竹销售多以散装为主
 11月27日，记者走访几家农贸市场了解到，市场上的腐竹多是散装销售，价格在15-20元一斤。在北苑附近的一家农贸市场，一位摊主告诉记者：“我们进货都是批量进货，基本上用大袋包装，上面有完整的产品信息。”
 走访中多数商家表示听说过吊白块和硼砂腐竹，同时也称他们的腐竹都是从正规批发市场进货，不可能掺有上述违规添加剂。
 记者致电北京最大的批发市场新发地获悉，北京的腐竹多数来自本地及周边市场，这些腐竹并非出自“毒腐竹”生产加工企业。新发地市场相关负责人介绍，腐竹等豆制品一直都是全市食品安全的重点防控品种。新发地要求商户每批次的进货都要有进货台账和质量检测报告。从食品抽查结果来看，腐竹抽检合格率很高。
 吊白块硼砂为非法添加剂
 此次公安机关破获的毒腐竹案主要是非法添加吊白块、硼砂等。吊白块和硼砂到底是什么？朝阳区食品协会副会长鲍新春介绍，吊白块、硼砂属于禁止在食品中添加的有毒有害物质，也就是非法添加剂。“不法分子将这些物质用于腐竹的生产加工，主要目的在于让腐竹增重、漂白、防腐及增强韧性，以牟取非法利益。”
 据介绍，在腐竹中添加吊白块的目的是改善外观和口感，让腐竹变白且口感爽滑，不易煮烂。但其属于强致癌物质，对人体的肺、肝脏和肾脏损害极大。
 添加硼砂是为了让腐竹更有韧性和嚼劲，同时起到一定的防腐功能。但其毒性较高，成人中毒剂量为1-3克，成人致死量为15克，婴儿致死量为2-3克。
 三招辨别优劣腐竹
 那么，消费者在购买腐竹时需要注意些什么？如何辨别腐竹是否被加“料”呢？
 鲍新春提醒，辨别优劣腐竹应掌握以下几个小技巧。
 1.消费者在挑选腐竹的时候，不要贪便宜，最好购买正规企业生产的干货。优质的腐竹采用上等黄豆制作而成，颜色呈淡黄色，略带光泽。劣质的腐竹则颜色黄中发白，油光发亮
多呈灰黄色、黄褐色，色彩较暗。有些劣质腐竹，还可能色彩不均匀，深浅不一。
 2.正常腐竹脆而干燥，很容易折断，并伴有
 碎片。添加了硼砂的腐竹，有很强的韧性，且不容易折断，也不易煮烂。因此，市民最好不要食用浸泡不烂、久煮不烂的腐竹。
 3.优质腐竹具有黄豆香气，没有其他异味；劣质腐竹有酸臭等刺鼻气味，这些气味多来源于漂白剂或二氧化硫。
