 天气渐热，买来解渴的矿泉水，瓶子可能致癌？近日，一则“喝一口，就会致癌”关于瓶装水对人体有害的消息在朋友圈流传，文中称几乎所有瓶装水都含有微小的塑料颗粒。很快，该条朋友圈内容被删除。对此，有专家表示，这一消息纯属谣言，微塑料在生活中无处不在，目前还没有发现微塑料的可见性危害。
 文/广州日报全媒体记者卢梦谦
 近日，一则“喝一口，就致癌”关于瓶装水对人体有害的消息在朋友圈流传。记者看到，该文所称引用了BBC的报道，对主要品牌的瓶装水进行的测试发现，几乎所有瓶装水都含有微小的塑料颗粒。该文还提到，塑料瓶中常添加的塑化剂中含有可疑致癌物邻苯二甲酸酯，会透过饮水、食物链等途径摄入体内。此外，还列举了某大学生物与化学系教授关于“食物在加工、加热、包装、盛装的过程里可能会造成塑化剂的溶出且渗入食物”，使文章更加增添了几分“权威性”。
 随后，记者找到了提及微塑料的BBC报道原文，文内相关专家表示，塑料在生活中随处可见，没有证据表明摄取微塑料会对人体产生伤害。研究人员还在自来水样本、海鲜、啤酒、海盐甚至空气中发现了塑料颗粒。有相关食品公司表示目前并没有关于微塑料的规定或关于如何测试它们的科学共识。但这些内容在朋友圈流传的信息中均未提及。
 食品行业内专家告诉记者，“喝一口，就致癌”一文夸大其词，属于谣言。专家表示，微塑料在生活中无处不在。除了瓶装水中可能含有该物质，还可能通过食物摄入微塑料。到目前为止，还没有发现微塑料的可见性危害。
 此外，该专家表示，“喝一口，就致癌”一文中关于塑化剂的言论，存在混淆概念的问题，并未考虑“安全摄入量”与“实际暴露量”两者的比对。塑化剂中含有的邻苯二甲酸酯这一可疑致癌物，包括DEHP、DBP、BBP、DEP等多种化合物，存在迁移到塑料瓶里液体的可能性，但在水中的溶解度很小。据悉，一般情况下，一个成年人对于塑化剂的安全摄入量在上千微克，相关检测结果显示，每天喝两升水，最多也只摄入几十微克的塑化剂。
 对于文中另一大讨论热点双酚A，专家表示，是用“长期大量摄入”的后果来偷换“含有”的概念。有研究表明，在食品容器和包装材料中的双酚A已获得安全性认定，在目前出现于食品中的剂量下是安全的。
 不过，SGS中国区轻工部食品接触材料项目经理孟军称，采用PET材料制成的饮料瓶、矿泉水瓶，从一次性设计的意义上进行常规使用不会出现安全问题。但反复、在高温环境下使用，有溶出有害物质的风险。市民要按照塑料瓶设计功能进行使用，注意尽量不要盛装热水，避免放在汽车后备厢长时间暴晒。
 符合国标的塑料瓶
 发生风险的概率低
 市民张先生十分关注食品安全问题。近日，他将一瓶冷藏了大半年的装有蜂蜜的可乐瓶送到权威质检机构进行检验。检测结果发现，塑料瓶和蜂蜜中均未检出塑化剂以及酚类成分，也未检测出重金属、单体、乙醛等成分。
 业内人士表示，国家标准是一个经过多方协商、公认的食品安全标准。对于矿泉水瓶这种成熟的产品，只要是符合国家标准的产品，发生食品安全风险的概率是相当低的。
 记者在网上搜索发现，此类言论并非第一次出现，早在2009年已有相关的信息求证，在随后的陆续几年间，仍不时出现相关讨论。
