 69种酒被曝含“西地那非”等化学成分，椰岛鹿龟酒等涉事，记者走访发现问题酒在广州仍有销售
 喝保健酒可以壮阳？那是因为里面可能有“伟哥”。近日，国家食药监总局发布通告称，51家企业共69种保健酒、配制酒被检出违法添加西地那非(俗称“伟哥”的药品成分)等化学物质。曝光名单中，不乏三九集团蛹虫草酒、海南椰岛集团椰岛鹿龟酒等知名企业产品。总局要求，各涉事企业应立即停止生产、就地封存违法产品，召回全部在售产品。
 新快报记者昨日走访发现，部分被曝光的问题产品在广州市场上仍有售。
 通告称，经初步查明，共有51家企业在69种保健酒、配制酒中违法添加了西地那非等化学物质，并在产品名称、标识、标签上明示或暗示壮阳、性保健等功能。
 其中，违法添加西地那非的有15家企业27种产品。包括：吉林伊通
 自治县宇田鹿业开发有限公司生产的鹿鞭酒、鹿血酒、鹿茸酒等8种产品；河南省汝阳县杜康泉酒厂生产的玛卡爽三天酒1种产品；大冶市金谷香酒厂生产的
 勐酒1种产品等。
 违法添加他达拉非、硫代艾地那非、伐地那非、红地那非等(均为与西地那非类似的化学物质)的有5家企业7种产品。包括：长春市九鹿鹿业有限公司生产的鹿鞭酒1种产品；河南天鉴酒业有限公司生产的皇家御贡酒1种产品；四川省东圣酒业股份有限公司生产的古御堂养生酒、古御堂虫草养生酒2种产品。
 通告称，除以上已初步查明存在问题情况的企业和产品外，正在调查的涉嫌违法添加西地那非的产品还有27种，涉及标称企业25家。其中被曝光次数最多的，均是“鹿鞭酒”、“鹿茸酒”、“蛇鞭酒”等类型产品。
 其中包括，长春军汇鹿业科技发展有限公司生产的鹿宝神液酒、鹿鞭神液酒2种产品；湖南省永州零陵永桂异蛇酒业有限公司生产的异蛇鞭酒1种产品；三九企业集团兰考地久酒业有限公司生产的蛹虫草酒1种产品等。
 而涉嫌违法添加他达拉非、硫代艾地那非、伐地那非、红地那非等化学物质的产品8种，涉及标称企业7家。
 新快报记者注意到，海南椰岛集团生产的椰岛鹿龟酒此次也“榜上有名”。另外，还有山西金源酒业有限公司生产的定阳湖定阳酒1种产品；吉林省长双鹿业特产开发集团有限公司生产的不倒翁(鹿宝补酒)1种产品等。
 通告称，在保健酒、配制酒中添加西地那非等化学物质，违反了食品安全法的规定，涉嫌构成生产、销售有毒、有害食品罪。
 上述企业中，已有19家企业被移送公安机关进行刑事犯罪侦查。
 通告要求，自该通告发布之日起，所有保健酒、配制酒经营者应对其所销售的产品进行全面自查，发现上述产品一律立即停止经营，下架封存，并向所在地县级食品药品监管部门报告。对继续经营的，将依法严肃处理。
 针对此次事件，海南椰岛集团股份有限公司2日发布了《消费者告知书》，就相关问题进行了说明。
 该公司称，此次国家食药监总局通告所称涉嫌违规的是生产日期为2013年10月的100ml装产品。而令人疑惑的是，椰岛集团在告知书中表示，8月1日，海南省食药监局对被曝光的这一批次椰岛鹿龟酒进行抽样检测，确认产品中不含“伟哥”等违禁物质。
 针对这一情况，告知书称，该公司正在与海南省食药监局及国家食药监总局进行沟通，并将委托权威检测机构对所有椰岛鹿龟酒品规再次检验。该公司表示，目前已安排将市场上所有涉事批次产品全部下架、封存。
 为何海南省与国家食药监部门发布的情况不一？新快报记者昨日电话联系海南省食药监局，但电话未有人接听。
 新快报记者注意到，椰岛集团几乎同时发布的澄清公告称：此次下架、封存的椰岛鹿龟酒总数量不超过200件，“对公司产品销售影响极其微小”。
 新快报记者昨日登录1号店、天猫商城、国美在线网购平台，发现已无法搜索到“椰岛鹿龟酒”。仅苏宁易购、淘宝、融e购在售少部分规格产品，其中，100ml规格的只有一家淘宝店和融e购的海南椰岛旗舰店在售，价格分别为225元、714元每24瓶。
 新快报记者昨日走访广州9家超市、烟酒店，也没有发现该产品在售。好又多棠东店一售货员告诉记者，目前该店已下架椰岛鹿龟酒产品，但未透露何时下架。
 不过值得注意的是，其他被曝光的部分产品在广州仍有售。其中，烟台鑫达酒业有限责任公司生产的神力源酒仍在正常批发、零售。据销售商张先生介绍，该产品售价为25元/瓶，成分多为中药，经常发往外地。
 长沙市雨花区康年华营养食品厂生产的清宫御酒也同样在售。销售商邢某介绍称，该企业在广州五羊邨有一家公司，产品分500ml和100ml两种，价格分别为260元和58元，批发价更便宜。“卖了很多年，在东南亚很有名气。”邢某说，男性服用可以提高性功能，而女性则可以提高免疫力，但其强调产品并不含伟哥成分。
 提示
 西地那非又译昔多芬，是一种研发治疗心血管疾病药物时意外发明出的治疗男性勃起功能障碍药物，一般以其商业用名Viagra(中国内地注册名万艾可，台湾和香港注册名威而钢)广为人知。
 不过相对于商品名西地那非，在中国的俗名“伟哥”使用得更广泛，影响也更大。由于辉瑞公司对西地那非享有专利权，因此该公司以西地那非的枸橼酸盐(柠檬酸盐)所制造的万艾可，是目前市面上唯一合法以西地那非作为主要成分的药物。
