 金羊网讯 记者吴珊报道：近日，国家质检总局公布了去年11月份未准入食品及化妆品名单，共178批次产品上黑榜。其中，食品共有150批次。除出前一丁、合味道等知名品牌方便面外，无放射性物质检测合格证明的
 茶、黄曲霉素超标的
 腰果、汞超标的
 冻真鲨等均榜上有名。
 据了解，出前一丁、合味道等方便面是不少国人的最爱。公开信息显示，本次检出的不格产品是从香港进口的5批次出前一丁方便面和4批次合味道方便面。不合格理由是，“未获得检验检疫准入资格”。主要涉及出前一丁的猪骨浓汤味油炸、麻油味、东京酱油猪骨汤味等多个口味的方便面，以及合味道的什锦味、鸡肉味、五香牛肉味等多口味方便面。
 去越南旅行，很多中国游客喜欢从当地购买腰果当手信。本次公布的名单中，共有6批次越南产的“雷福记”牌多系列腰果被检出黄曲霉素超标。据了解，黄曲霉素是一种强致癌物，毒性是砒霜的数倍。不少食品安全专家将之视为危害食品安全的重要“敌人”。名单还显示，1批次
 \进口的Partners Crackers 饼干，因违规使用罂粟籽被销毁处理。2批次日本茶因无法出具放射性物质检测合格证明也被销毁。\
 值得关注的是，名单中还出现了4批次产地为中国的食品。分别为福建省恒利渔业有限公司和大连海欣水产有限公司进口的2批次冻真鲨因汞超标被销毁，福建省恒利渔业有限公司和沧州渤海新区福海渔业有限公司进口的2批次冻斑节对虾被检出超限量使用食品添加剂磷酸盐。有业内人士分析称，这4批次食品疑似为出口转内销食品，而食品添加剂磷酸盐主要用于冻品的保水剂，超限量使用或为故意为冻品增重。“之前就曾曝光有企业给虾仁超限量使用保水剂。”该人士说，应警惕类似不合格食品变为“出口转内销”。
