 麻辣烫店号称“望京小腰”
 同样是“望京小腰”，店内出品和外卖平台订餐的口味却大相径庭，背后实际暗藏“玄机”。北京青年报记者调查发现，一些店铺以“望京小腰”的名义，在外卖平台注册，并出售烤串制品。部分“克隆店”“蜷缩”在其他店面一角，以“店中店”形式运营，通过外卖平台“出货”，店内卫生条件不容乐观。
 此外，北青报记者体验发现，部分外卖平台上，店铺名称可自行填写，客观上为“克隆店”创造了机会。知名老店“望京小腰”则回应称，未在外卖平台开店，和外卖商家也不存在“加盟”关系。一名工作人员表示，由于“望京小腰”商标被别人抢注，导致其在遭遇类似“克隆店”时，维权存在困境。
 夏天，喝酒吃串成为不少人的夜宵首选，外卖平台则提供了更多便利。但同样是“望京小腰”，在外卖平台和美食推荐上的口碑却两极分化。多位市民称，通过外卖平台点餐的“望京小腰”，吃起来“不对劲”。
 外卖平台上有15家店自称“望京小腰”
 “和之前吃的完全不一样，串儿老、涩、腥、硬……”拿到这份锡纸包装的“望京小腰”外卖烧烤，唐鑫（化名）尝了之后忍不住抱怨，并给了差评。唐鑫告诉北青报记者，之前在望京吃过“望京小腰”烧烤，“串儿新鲜，调料味道也适中”，而外卖平台上标注是分店的这家烧烤，“肉质不新鲜，东西要么太咸，太腥，要么没味儿，感觉不像一家店的东西。”
 和唐鑫有同样疑问的买家不在少数。外卖平台上，一家标注为“望京小腰（新美食街）”的店铺下，有买家直言“没注意选错店了，怪不得和以往点的样子和味道都不一样”；而在另一家“望京小腰（东单店）”的店铺评论里，有买家怀疑东西不新鲜，导致“半夜狂拉肚子”；而“望京小腰（团结湖）”店的评论区，有多名买家评价称“有股臭味”，并疑问“这是真的望京小腰吗”。
 一时间，外卖平台上的一些“望京小腰”遭遇口碑“滑铁卢”。这与美食推荐上获得四星好评的“望京小腰”店，判若两家。
 北青报记者在饿了么、美团外卖和百度外卖平台检索“望京小腰”，发现有超过15家店使用“‘望京小腰’（××分店）”的名称，其中，多名商家还使用了黑底黄框印有“望京小腰”字样的图片，作为招牌照片。
 按照外卖平台上留下的“望京小腰”多家分店地址，北青报记者随机进行探访。在地址为朝阳区金台里的一家“分店”前，北青报记者注意到，店铺招牌名称为某某串吧，“望京小腰”则和“海鲜小炒”并列，位于招牌名称下方，字样较小。北青报记者询问老板“是否是正宗的‘望京小腰’烧烤店”，老板回应称，自己多年前曾在望京那片摆过烧烤摊，后来搬到了这里，“最早我们家就是有小串腰子的”，但对是否正宗的问题避而不谈。北青报记者注意到，这家店的纸质菜单上，显示的是某某串吧的名字，“望京小腰”仅是其中一个特色菜。
 随后，北青报记者探访了团结湖店的“望京小腰”。观察发现，这家烧烤店发放给食客的纸质菜单上，写着“酷爱烧烤”而非“望京小腰”。更蹊跷的是，这家烧烤店的实体菜单上没有名为“望京小腰”的菜品，而外卖平台的菜单中却有“望京小腰”：一串售价3元，5串折后价14.8元。但烧烤店老板一再强调，自己家是正宗的“望京小腰”。“我们是望京小腰老店的加盟店，烤的串和调料都是从望京总店拿的。”至于总店全称和具体位置，为何菜单上写着“酷爱烧烤”，老板并未做出解释。
 探访发现，这家外卖平台上名为“望京小腰（××店）”的店铺，实际上“蜷缩”在一家麻辣烫店铺的一角，占地面积约5平方米，呈倒“L”型，门在麻辣烫店里，开了一个窗口朝向马路，窗口上方挂着“望京小腰”的招牌。
 北青报记者注意到，在外卖平台“商家”信息中，这家“望京小腰”使用的是麻辣烫店的营业执照，展示的堂食店铺门头照也和实际不同。麻辣烫店老板介绍，他和烧烤店是两家店，“我们租了一块地方给他们做烧烤，他们（做烧烤的）基本上下午5点半之后才会营业，只送外卖。”
 6月16日晚8时许，北青报记者再次来到“望京小腰（××店）”，看到窗口外围聚了数名外卖平台的送餐员，等待取餐。烧烤店内，两名青年男子，一人赤膊，手拿多份订单配置菜品、刷油、撒调料，另一人背身在烧烤架上烤制菜品。食物烤好后，赤膊男子用锡纸包裹好，外面套上纸袋和塑料袋，递给送餐员。北青报记者询问老板可否堂食，老板答复称“可以”，但是要借用麻辣烫店内桌椅。
 北青报记者观察发现，这家占地约5平方米的狭小店内，摆放有冰柜、微波炉、放着串好的肉串、蔬菜的多层架子。地上油污、纸质订单、一次性塑料袋、空瓶遍布，微波炉、烧烤架上也布满油渍。而窗口外的一辆电动车后座，放着一塑料箱串好的生肉串，肉串周围有蝇虫在飞。
 这家“望京小腰”店铺只有5平方米
 据媒体此前报道，获得众多明星食客和美食网站好评的“望京小腰（老店）”，实际上已有20年品牌历史，目前有四家分店，第一家店位于望京。
 18日，北青报记者以食客身份，询问商家是否在外卖平台上开设多家分店。对方表示，他们没有在外卖平台上开过店，也不存在和外卖商家有“加盟”关系，“我们也接到好多食客打来电话抱怨，说点的外卖和堂食的味道不一样，觉得被骗了。但实际上只是外卖商家用了我们的名字和门店照片，误导了大家。考虑到肉质口感，我们现在只有堂食，没有外卖。”
 对于部分外卖商家克隆“望京小腰”店名，使用该店招牌照片进行宣传，相关负责人表示，他们也“没有办法”，“（我们）现在只能算是口口相传的老店，因为‘望京小腰’四个字的商标已经被别人抢注，所以我们也没有办法进行维权。”
 外卖店铺名称和实体店铺名称不一致，平台上展示的堂食照片和实体店不同，外卖平台上出现的这些“克隆”店，是如何通过审核的？近日，北青报记者以商家身份，致电几大外卖平台，客服人员均表示，先在网站上提交营业执照和食品经营许可证资料，通过机器审核后，后期会有区域销售经理与商家联系。
 此前，北青报记者曾在一外卖平台提交过相关资料，并成功注册店铺，发现“店铺名称”一项内容可以随意填写。此外，北青报记者近日致电多家克隆“望京小腰”的外卖店铺，多名商家回忆称，在外卖平台上注册“望京小腰”分店，“不需要提交什么材料，自己填就行，平台和经理也不会专门要你（提供）证明。”但有客服人员表示，后期会安排销售经理“到店查看”，具体查看提交的证照，实体店与外卖平台上的堂食照片是否一致等信息。
 文并摄/本报记者 张雅 实习记者 张曜麟 滑昂 石书麒
 线索提供/朱先生
