 ▲在黑加工点内，工人正在将煮熟的猪头肉捞出锅 摄/法制晚报暗访组 记者 郭谦
 ▲黑作坊内泡肉的池子周围脏乱 摄/法制晚报暗访组 记者 郭谦
 成箱的生猪头肉露天堆放在院内 摄/法制晚报暗访组 记者 郭谦
 法制晚报讯（本报暗访组 记者 朱天龙）近日，本报记者根据举报，在大兴区北臧村镇诸葛营村的民宅内发现了一处加工熟食的黑窝点。记者调查发现，这个黑作坊一天加工的猪头至少有几百斤，黑作坊内苍蝇漫天，生产环境极差，且该窝点加工猪头时加入了工业生产时方可使用的添加剂。
 随后，记者将发现的情况向大兴区食品药品监督管理局进行了反映。6月25日下午，大兴区食品药品监督管理局联合公安等部门，对加工点进行突击检查。检查中发现，该加工点卫生环境恶劣，无任何合法手续，滥用添加剂，检验不合格。
 目前，因涉嫌无证生产、违法滥用食品添加剂，该加工点被依法取缔，有关生猪头的来源等其他问题，大兴区食药监局执法人员正在进一步核查中。
 目前，加工点的主要人员杨某等两人已经被警方刑事拘留。
 王师傅是一家小餐馆的采购员，近一段时间以来，在岳各庄批发市场批发熟食的时候，发现这里有多家摊位卖的猪头肉颜色明显发红，而且这些猪头肉也都没有独立包装，他怀疑这些猪头肉是非法加工生产的。
 “正常的熟食都会有单独的小包装，包装上都会有厂家等信息，最起码的大包装上得注明一下。可这些猪头肉和猪耳朵，都是散装的，没有什么标识。”王师傅说，这样的熟食价格还很便宜，几乎和生肉价格不相上下。
 随后，记者跟随王师傅来到岳各庄批发市场，在市场的二层熟食区，在个别摊铺内找到了王师傅所说的这种猪头肉。
 与柜台内其他有独立鲜明的包装相比，这些散装的猪头肉就堆放在普通的塑料袋内，且颜色明显偏粉红色。这种猪头肉每斤价格是9元到10元不等，而其他独立包装的猪头肉每斤价格则是12元到16元不等。
 王师傅认为，如此销售散装的熟食隐患很大，个别有问题的熟食特别容易混进来，以次充好。
 “这些猪头肉也没有包装，也没有印生产日期，到底是不是过期了都不知道。里面添加了什么东西也不知道，厂家联系方式也没有，人要是吃出问题来都不知道去找谁。”
 这些散装的、廉价的猪头肉到底是在哪生产加工的呢？记者在岳各庄市场内以进货名义，向多位卖猪头肉的商户进行了咨询，得知猪头肉的加工点在南六环附近大兴区北臧村。
 暗访
 熟肉堆在地上 落苍蝇鸡犬围
 根据商户们提供的线索，记者来到了大兴区北臧村镇诸葛营村找到了该加工点。根据该加工点的位置，记者对其在北京企业信用信息中进行查询，并未查到这家加工点的相关登记手续。
 这个加工点位于一个大院内，面积在一百平方米左右，院门口停放着银灰色的用来送货的面包车。
 记者进入加工点后看到，一口煮肉的大锅直径约有一米，锅内滚烫的汤汁里正在煮着猪头肉。一名工人正在用铁钩子将煮熟的肉捞出来，放到旁边的大盆里，准备分拣。
 在大锅附近的窗台上，摆放着亚硝酸钠、焦糖等几种调料包装。有的包装上能看出落款为“化工”字样，有的调料包则因为用了很久字迹模糊而无法辨认。
 在煮肉大锅西侧的一间平房里，一名女子正在将煮好的猪头肉按顺序摆在地上，并使用电风扇对肉降温，凉了以后装箱准备送走。
 记者注意到，该加工点环境简陋，苍蝇漫天飞，经常落在地上的熟肉上，院内的狗和鸡也不时地围着肉来回转悠。加工点内的两人也未有戴口罩、手套等基本防护措施。
 按照食品生产的加工规范，生活区与生产区要进行区分，生产区不得随意进入，并做好消毒预防。但这个加工点内，干活的工人就住在院内，生活区与生产区混淆。院内，还散养了一条狗和两只鸡，随意出入。
 根据加工点工人的说法，该加工点每天加工量在两锅到四锅，总量在400斤到1000斤不等，成品则全部运往城区附近的批发市场。
 加工剩余猪油 院内大桶回收
 除了正在锅内加工的猪头肉外，院内还堆放着成堆的生猪头，这些生肉还处于冷冻状态。生猪头用红色的纸盒包装和蓝色的塑料袋装着，一名工人熟练地打开红色纸盒，再拆掉蓝色塑料袋，随手将冷冻的猪头扔到两米外的水槽中浸泡解冻。拆下的纸盒已经堆满了院子的一角。
 浸泡猪头的水槽也是露天放置在院内，猪头上附着了大量苍蝇，并不时发出“嗡嗡”的声音，工人还会随意地从水槽里取水洗手。
 打开生猪头的包装后记者看到，每箱包装内有两三个数量不等的猪头，总重量在40斤上下。 纸盒包装外的信息贴大多不全，只能间或看到“产品仅供
 大陆市场销售”字样。产品包装上，留有生产厂家的电话，国际代码为“+34”，根据这个代码判断，这批冻猪头的原产地是
 。而其他的检验检疫、海关等信息则无法看到。
 记者注意到，该加工点制作熟猪头肉，产生了大量的骨头、猪油、猪舌和猪耳等其他副产品。
 猪舌和猪耳被专门分拣出来，准备卖出更高价钱；骨头被用麻袋装起来，定期会有人上门收购，当做饲料中的骨粉。而产生的猪油则被该加工点收集起来，放到院内南侧的大铁桶内，具体做什么不得而知。记者注意到，院内一共有两三个这样的大铁桶，每个桶一米多高、直径在50公分左右，能盛装200多斤猪油。
 查抄
 无证生产黑作坊遭查处
 结束暗访后，记者将该加工点内的情况及有关材料，向大兴区有关部门进行了举报。接到举报后，大兴区食品药品监督管理局会同公安部门专门召开会议，制定执法方案。
 6月25日下午2时许，大兴区集合了食药监、安监、公安、城管等多个部门在内的95名工作人员组成的执法队伍，准备对加工点进行突击检查。
 执法人员来到大兴区北臧村镇诸葛营村内的这处加工点，这间院子分别在东、西、北三侧有着一排平房，其中北侧和东侧的房子主要是作为院内人员的住所和库房，西侧的屋子用以将煮好的猪头肉晾干。中间的空场，则是猪头肉的主要加工区。
 院子中间空地上的十几个纸箱，有的被水浸泡已经破裂开来，白色的生猪头暴露在外。而院子主人散养的几只公鸡，在箱子旁边活动。
 在东侧的屋子前的水槽里面装满了解冻猪头肉后的污水。在铁槽旁边，解冻好的猪头就被直接堆放在地上。底层的部分粘着泥垢，上面落有苍蝇。
 在靠近院子南侧的棚子下方，已经切割完毕的猪头被放在一个直径1米多宽的铁锅里炖煮。铁锅并没有盖子，只有一个格子状的铁网，上面摆着一个沾满泥巴的塑料桶以及一个浸泡着线手套的铁盆。
 执法人员介绍，该加工点是民居，不具备进行生产加工的条件，因此不可能有生产许可证，可以判定为无证生产的“黑作坊”。
 滥用添加剂 检验不合格
 记者发现，铁桶里的汤汁十分浓稠并呈现为棕红色，随着汤汁的沸腾，原本白色的猪头肉逐渐转红，从肉里煮出的血垢逐渐浮出水面，在表层形成了一层浑浊的泡沫。而就在蒸汽飘散的过程中，院子里弥漫的刺鼻气味愈加浓重。当中除了猪肉的腥臭，还有一种令人不适的甜味。
 为何满满一桶猪头肉都变成了红色且气味甜腻？记者看到，在铁锅旁的窗台上放着亚硝酸钠、焦糖色、乙基麦芽酚等。添加剂都已经打开了包装并用去不少，其中亚硝酸钠的包装上印有“杭州某某化工有限公司”字样，乙基麦芽酚则已经几乎用完。
 亚硝酸钠是一种工业盐，在肉类制品加工中具有发色和防腐效果，且可以提高腌肉的风味。其本身具有咸味，和食盐类似。
 食药监执法人员告诉记者，此外，像这种现场加工制作熟食的场所，即便是正规门店，加工过程中也禁止加入亚硝酸盐，只有在工业生产流程中允许添加，且要严格控制剂量。一旦过量则对人体有害。
 而乙基麦芽酚则是香味增效剂，对食品的香味改善和增强具有显著效果，对甜食起着增甜作用，且能延长食品储存期。另外焦糖色和胭脂红，则顾名思义均为染色用途的添加剂。
 执法人员当即在现场对猪头肉的添加剂含量进行了快速检测，十几分钟后，在分析仪打出的检测报告上记者看到，这批猪头肉的评定结果为“不合格”。
