 3月30日晚间，江西煌上煌集团食品有限公司（下称“煌上煌”）在证监会网站上披露了其招股说明书。因该公司多次出现食品安全问题，且扩张风险突出受到质疑。
 煌上煌主要经营酱卤制品及佐餐凉菜快捷消费食品的开发、生产和销售。该公司本次拟登陆深交所，计划发行3098万股，募资33059.62万元。
 在招股说明书中，煌上煌一再强调公司对食品安全问题的重视程度，将完善的质量管理视为公司重要的竞争优势之一。然而，记者查阅公开报道的新闻发现煌上煌自成立以来涉及多起食品安全问题。
 早在2004年，煌上煌就曾因生产原料被污染、成品在运输过程中未按规定消毒、销售店的储藏条件未达标等原因引起“南昌6·22食物中毒事件”，造成上百人住院（新华社2004年7月5日报道）。事后煌上煌在江西全省的182家分店全部停业整顿。另据东莞市质检局披露，在该局2009年4季度、2010年1季度的抽样检查中，煌上煌被检出不合格产品，原因是大肠杆菌超标。无独有偶，深圳市质监局也曾披露，在该局2011年4季度的抽样检查中，煌上煌也因大肠杆菌超标而被检出不合格产品。但是在招股说明书中，公司对以上问题并未提及，仅以“报告期内公司注重食品质量安全控制，未发生食品安全事故，未出现因违反法律法规而被有关部门处罚的情况”而一笔带过。不仅如此，2009年煌上煌还曾因污染水源而被南昌环保部门迁离桃花河地区。
 据招股书披露，近3年，煌上煌超过七成的营业收入来自本地的江西市场。而本次公司募投计划新增的25500吨产能中，很大一部分将通过江西以外的市场来消化。因此，如何进行异地扩张将成为摆在煌上煌面前的一道难题。
 据披露，2009年、2010年、2011年煌上煌通过门店所取得的销售收入分别为49245万元、65996万元、81980万元，而同期公司所控制的门店数量分别为676家、1248家、1798家。据此计算公司在保持高速扩张的同时，作为连锁企业重要绩效指标的单店收入却从72.85万元下降至45.60万元，下滑速度明显。与此同时，高速扩张还增加了公司的营业成本，2011年公司的营业利润率已出现略微下滑，从2010年的11.97%降至11.71%。因此，在异地扩张的过程中，公司能否维持现有的收入及盈利水平令人怀疑。
 由于酱卤制品及佐餐凉菜制作工艺相对简单，行业门槛较低。一些作坊类企业凭借着对当地消费者口味的了解以及熟人效应占有很大的市场份额。近年来煌上煌的竞争对手绝味鸭脖、周黑鸭等也在加速扩张的同时，进行产业链延伸以增强竞争能力。因此，在未来一段时期内，煌上煌将面临激烈的市场竞争。
 中信建投证券理财规划师鲍喆表示，行业门槛较低、竞争激烈、成长不确定性高以及质量控制风险大是影响餐饮企业过会的重要原因，尽管煌上煌将自身定位于食品加工行业，但以上问题在其身上均有不同程度的体现，恐对公司的IPO进程造成不利影响。（实习记者 孟浩之 制图 何将）
 （编辑：往生拾梦）
