 “现在的人良心都没了，竟然用塑料做紫菜！”……从今年2月中旬开始，多个针对紫菜行业的爆料视频在网上持续发酵。
 记者在其中一段视频中看到，一位中年女士一边将“阿一波”牌的紫菜撕碎浸泡在水里，一边声称闻到一股腥臭味，“拽不开，撕不碎，这肯定是用废旧的黑塑料做的”。
 尽管生产企业发布澄清说明，表示从没有生产所谓的“塑料紫菜”，并公布检验结果，但谣言散布的速度和负面影响还是超过阿一波食品有限公司总经理李志江的预期。
 “现在每天都有几十个电话打到公司，内容涉及投诉、取消订单、产品下架，甚至还有辱骂我们企业没有良心的。” 李志江告诉记者，为了做好解释工作，公司临时加装了两部热线电话，安排专人进行接听和说明。
 李志江说，受到谣言影响，订单量明显下滑。
 不仅是阿一波食品有限公司，多家卷入谣言风波的福建晋江紫菜企业负责人向记者证实，产品在一些连锁超市被迫下架，不少经销商要求退货，经济损失惨重。
 公开资料显示，紫菜分为坛紫菜和条斑紫菜，晋江是福建省乃至全国最大的坛紫菜加工生产基地之一，年加工、销售紫菜4万多吨，产值20多亿元。
 “造假的目的无非是为了获利，但紫菜本身价值不高，再生塑料的价格却一直在上涨。考虑到回收袋子、人为破碎、压缩加工等流程，时间和原料成本比较贵，商家根本不可能选择这么做。” 三源食品公司相关负责人陈斌表示，塑料和紫菜口感完全不同，吃起来容易辨别。
 “受生长时期影响，紫菜的质量也是不一样的，最后采摘的被称为‘末水紫菜’。”鲜之惠公司总经理李永钟告诉记者，这样的紫菜往往不好嚼，但其韧性也远远低于黑色塑料袋，在气味、味道上也有天壤之别，不可能混淆。
 事件发生后，晋江市紫菜加工行业协会代表晋江市二十多家会员企业公开发布声明，称“某些人士或为某种目的，通过微信、微博等平台发布涉嫌侵犯我市紫菜行业的视频，恶意编造‘紫菜是塑料做的’等不实内容，已发现有十几个版本，目前还在拍摄上传，严重误导消费者，造成消费者恐慌，社会影响恶劣。”
 此后，晋江市市场监督管理局也迅速组织开展紫菜专项检查，针对受“塑料紫菜”谣言事件影响的紫菜公司开展现场抽样，通过现场检查，均未发现企业掺杂使用塑料或是塑料制品的现象。
 多名紫菜企业主告诉记者，在此期间，曾有陌生人士打匿名电话，称“要将数万元不等的酬金转到指定账号，否则继续上传视频”。
 据了解，目前，相关企业、经销商和超市已向公安机关报案。据福建省水产加工流通协会的报告称，受谣言的影响，该省紫菜产业保守估计损失将达到数千万元甚至上亿元。
 记者以“紫菜+塑料”为关键词在网上检索时注意到，“塑料紫菜”谣言事件并非新鲜事，2012年就有消费者提出质疑，一些媒体还特意邀请专家澄清。
 “即使抛开相关专家的观点和试验结果，仅从常识出发，都能找到谣言的漏洞。”一位网友表示。
 晋江市食品行业协会负责人建议，可以在晋江组建一所国家级食品安全检测机构，以增强企业应对各种市场风险的能力。“今后再出现此类造谣事件，检测机构可以马上进行检测，以减少企业损失”。
 本报福州2月26日电
 青年报·中青在线记者 林智仁 来源：中国青年报 （ 2017年02月27日 04 版）
