 包博睿（资料图片）
 去年突遭恒天然乌龙肉毒杆菌事件影响的多美滋再次发力
 市场。昨天，多美滋婴幼儿食品有限公司在上海宣布，正式推出100%
 原装原罐进口的精确盈养+TM系列产品。对于外界质疑中国进口奶粉价高，多美滋总经理包博睿表示
多美滋不能控制价格，“但是我们在中国的价格是合理的，甚至比中国一些本土品牌还低。”
 京华时报记者胡笑红
 □事件洋奶粉首推纯进口版
 据了解，原装进口精确盈养+TM系列产品包括婴儿配方奶粉、较大婴儿配方奶粉和幼儿配方奶粉，建议零售参照价分别为248元、248元和198元。这是多美滋进入中国20多年来首次推出全进口的主力产品。
 据悉，今年2月，多美滋在中国市场推出精确盈养+TM经典版产品。“此次进口版与经典版两款产品的配方、奶源都是相同的”，包博睿表示，唯一不同的是，经典版是国内加工生产。据悉，这也是洋奶粉在中国市场首次针对同一配方推出国产版和进口版两个类型的产品。所谓纯进口版产品，是指在国外产地原装原罐进口的奶粉。
 值得注意的是，此前，多美滋于3月份大幅降低经典版所有16款产品价格，最高降幅达到18%。相比之下，进口版与经典版价格还是有一定的差距，以一段800克易乐罐为例，进口版价格要高出50元。
 多美滋方面昨天也表示，推进口版奶粉是多美滋恢复消费者信心、重夺中国市场的重要战略举措。包博睿昨天表示，去年8月的恒天然风波让多美滋在中国的业务遭受重大打击，公司经历了很艰难的时期，销量大幅下滑。去年9月临危受命的包博睿透露，公司对投资人作出了承诺，在2-3年恢复到恒天然事件之前的水平。
 □对话
 关于价格中国分销渠道费用很高
 京华时报：此前，有质疑声认为，多美滋先降价，然后再推价格更高的进口版是变相提价?
 包博睿：如果我们要涨价的话，也不用降低价格。如果一边降价，一边涨价，是不符合商业逻辑的。我们每年都要与300多万消费者交流，其中有30%的消费者希望购买原装进口的欧洲奶粉。我们推出了进口版奶粉，其实是给消费者多一种选择。未来我们的经典版不会退出市场。
 京华时报：两款产品为何还有最高达到50元/罐的价差?另外，有中国同行认为，洋奶粉在国外的价格一般都是120B150元左右，但到了中国就大涨。多美滋在国内外是否也存在这种情况?
 包博睿：多美滋在不同渠道的价格，我们是不能控制的，我们将产品卖给门店和经销商，也不希望看到不同渠道价格差很大。就成本而言，进口产品的成本压力确实很大。欧洲的人力成本、运输成本，以及能源消耗成本，比中国高很多。另外，中国和欧洲是完全不同的市场，中国市场太大，其分销渠道的成本和费用远远高于欧洲市场。与其他国际品牌在中国市场的售价比较，多美滋的定价是合理的，而且是可以消费得起的定价，甚至比一些中国本土品牌价格都低。
 关于新规在中国经历最严格考试
 京华时报：前不久，上海食药监局公布，多美滋和晨冠、花冠、纽贝滋四家上海婴幼儿配方乳粉在国家规定的5月31日前通过了更换新的生产许可证，据说四家企业花费了1亿元整改，多美滋方面为此投入多少?
 包博睿：我在很多国家工作过很多年，这一次换证，是我经历的最严格的考试。比如仓储，在很多国家都是一件很简单的事情，不会对仓储环境、运输等提出细致要求，但是此次换证中，要求仓库有75个点、工厂有92个点要与政府的监控系统进行联网实时跟踪。
 多美滋此次投入非常少，只有几百万，主要用于产品的追溯系统，对消费者公开更多的产品上下游的信息；另外就是把公司与政府的监控系统联系起来。在质量管控体系方面，我们的基础已非常完备，因此我们不用做任何改变。
