 新闻网讯（通讯员于海波）玉犬献瑞辞旧岁，金猪添福迎新春。“新年好！你们辛苦了，祝大家幸福安康！”2月5日，农历大年初一，带着校党委书记韩进和校长窦贤康的委托，校党委常务副书记黄泰岩、常务副校长谈广鸣看望了坚守一线的干部职工，向他们送去美好的新春祝福。
 在万家团圆的新春佳节，学校数百名干部职工坚守在工作岗位上，以辛勤的工作确保校园的和谐平安。黄泰岩、谈广鸣一行赶赴校医院、水电服务大厅、110指挥中心、学生食堂等处进行了走访慰问。每到一处，校领导同大家一一亲切握手，互致问候，送上新春礼物，对大家不辞劳苦、坚守岗位辛勤工作表示诚挚的谢意，并关切地向相关部门的负责人询问了春节期间的工作情况，叮嘱他们要妥善安排好值班工作，让师生员工过一个欢乐祥和的新春佳节。
 在文理学部校医院，黄泰岩、谈广鸣看望了正在忙碌的医护人员，并与前来就诊的师生员工交谈，祝愿他们早日康复。
 在水电服务大厅，校领导一行询问了寒假期间师生报修的解决情况，嘱咐工作人员认真履行好岗位职责，全力做好各项工作。
 在110指挥中心，校领导一行详细了解了春节期间的工作情况，感谢保卫工作人员以辛勤工作确保校园平安，勉励大家坚守岗位，为全校师生员工度过一个安全祥和的春节保驾护航。
 在枫园食堂，校领导一行向食堂工作人员送上新春的祝福，叮嘱大家站好岗，服好务，确保伙食质量和食品安全，全力以赴为留校师生做好饮食供应工作。得知饮食服务中心连续多年坚持大年三十的晚餐、初一的早餐免费供应，他们连声称好。
 党政办公室、后勤保障部、保卫部、校医院、后勤服务集团等单位有关负责人参加了看望慰问活动。
 （摄影：于海波 编辑：金鑫）
