 京华时报讯（记者张然）“僵尸肉”问题一度引发社会高度关注，近日，国务院食品安全办会同海关总署、公安部、农业部、商务部、卫生计生委、质检总局、食品药品监管总局以及中央宣传部、国家网信办等部门对打击冷冻肉品走私、维护食品安全工作进行了研究。食品药品监管总局要求北京等10多个省区市对行政区域内所有冷库进行排查，重点检查2014年以来承储冷冻肉品的来源、数量和销售去向。
 被查走私冷冻肉品均已销毁
 食品药品监管总局、海关总署、公安部昨天联合发布的通告指出，为严厉打击冷冻肉品走私，防止未经检验检疫的冷冻肉品通过走私渠道进入国内市场危害公众健康，防范疫病传入危害我国畜牧产业安全，今年以来海关总署会同有关部门在全国部署开展打击冷冻肉品走私专项行动，打掉了多个走私团伙，取得重大阶段性成果。在今年查获的走私冷冻肉品中，有的查获时生产日期已达四五年之久，对所有查获的走私冷冻肉品，海关均依法予以销毁。
 通报称，海关总署、公安部将会同有关部门部署对走私冷冻肉品犯罪行为的调查，全力追查走私入境冷冻肉品的来源及销售去向，包括幕后指使人、承运企业和相关人员、承储冷库经营企业和相关人员以及采购使用的食品生产经营者。对查获的走私冷冻肉品，有关部门将严格按照规定进行处理，严禁不合格肉品流向“餐桌”。
 来源不明冷冻肉需主动上报
 就此，食品药品监管总局要求所有冷冻仓库、肉食品经营企业、加工企业、餐饮企业严格依照有关法律规定，不得承储、购买、销售来源不明的冷冻肉品。2014年以来凡承储、购买、销售过来源不明冷冻肉品的生产经营者，要于7月底前向所在省级或地市级食品药品监管部门主动报告。企业报告的情况，地方食品药品监管部门要及时报告食品药品监管总局。
 食品药品监管总局要求北京、天津、辽宁、上海、安徽、福建、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、云南等省区市食品药品监管部门对行政区域内所有冷库进行排查，重点检查2014年以来承储冷冻肉品的来源、数量和销售去向。凡发现入出库数量与记录不符的，来源及销售去向不明的，编造、篡改相关记录的，要依法依规严肃处理，并向社会公布调查结果。
 相关违法犯罪线索要及时报告食品药品监管总局并通报所在地海关、公安部门。排查情况要于8月10日前报告食品药品监管总局。
 监督举报有功将予相应奖励
 对于媒体报道和食品安全工作的关系，通告指出，媒体是食品安全社会共治的重要力量，监管部门支持媒体监督。通告同时指出，媒体报道食品安全事件要切实做到真实、公正。欢迎广大消费者和媒体对违法行为进行监督举报，对破获重大违法案件做出贡献的，有关部门将给予相应的奖励。
