 国家食药监通告：双沟唐朝等四十余批次白酒不合格
 2016年3月17日，国家食药监发布消息称， 2015年10月至12月，国家食药监组织抽检943批次白酒，其中不合格样品40余批次。抽检样品中，涉及安全指标氰化物不合格5批次，占0.53%；食品添加剂（甜味剂）不合格10批次，占1.06%；另外，不涉及安全的品质指标有酒精度和固形物两项，不合格样品分别为24批次和4批次，共占2.97%。
 氰化物是白酒中一项重要的安全指标，白酒中氰化物超标对人体会产生不良影响，严重时甚至会引起昏迷甚至死亡。此次检出氰化物不符合食品安全国家标准的包括江苏双沟酿酒有限公司生产的浓香原酿酒；湖南益阳桃花液酒业有限公司生产的纯谷酒等5个批次的样品，这些企业多是在生产原料上以次充好或是在生产工艺上不过关。
 环己基氨基磺酸钠（甜蜜素）也是白酒生产标准中命令禁止的添加剂，部分不良企业为了既能降低成本，又能优化消费者体验，进而增加销量，扩大市场占有率，往往会通过添加甜蜜素来调节产品口感。此次被查出的违规产品有辽宁沈阳法库鑫宏海酿酒厂生产的桃园佳酿酒；吉林大泉源酒业有限公司生产的大泉源白酒；四川唐朝老窖（集团）有限公司生产的唐朝老窖贡酒等10批次样品。
 还有一类不合格产品，并不是因为违规添加，而是因为在一些不涉及安全的品质指标上存在问题。如内
 宁城县蒙奶酒业有限责任公司生产的闷倒驴酒；黑龙江哈尔滨市军工酿酒厂生产的军工高粱王酒；泸州泸川酒厂生产的红高粱浓香型白酒等24批次样。这些样品是因为酒精浓度不达标，检出的酒精度不符合标签明示值而被通报。酒精含量不达标会影响白酒品质，出现这一问题跟企业生产能力及检验能力不足有着很大关系。
 另外，检出的不合格产品中还有一部分是因为固形物不符合产品质量要求。固形物是指白酒在100—105℃水浴条件下将乙醇、水分等挥发性物质蒸干后的残留物，固形物是白酒的一个理化指标，也是白酒的一个重要品质指标，国家标准有上限规定，超标会造成酒体失光、浑浊、沉淀，影响白酒的感官与质量。此次检出固形物不符合产品质量要求的产品分别是河北石家庄康华酒业有限责任公司生产的42%VOL石家莊老烧锅酒；浙江建德市浪舟酒厂生产的荞麦烧酒等4个批次的产品。
 国家食品药品监督管理总局表示，对检出不合格样品的生产企业，已经要求相关省（区、市）食品药品监督管理部门按照《
 食品安全法》有关规定，责令生产企业采取停止生产、封存产品、召回已售出不合格产品等措施，彻查问题原因，全面整改，依法处理。涉嫌犯罪的，移交公安机关追究刑事责任。要求经营者对上述产品停止经营，下架封存，并向所在地县级食品药品监督管理部门报告。调查整改情况将于2016年5月31日前报国家食品药品监督管理总局并向社会公布。
