 图/CFP
 在《舌尖上的
 2》第二集中，安徽徽州几个油坊汉子的传统榨菜籽油方式，唤起众多“吃货”对土榨菜籽油的美好向往。不过专家表示，土榨菜籽油未经过精炼，很容易造成芥酸等有害物质超标。长期食用富含芥酸的菜籽油，会因芥酸过量累积易引起血管壁增厚和心肌脂肪沉积等健康隐患。
 香味来自于有害成分
 不少人觉得用土榨菜籽油炒菜很香，想起来都快流口水。科普专家云无心表示，菜籽油的香味主要来自芥子油苷。芥子油苷被分解后会产生异硫氰酸酯、腈、氰酸盐等物，这些分解产物能导致甲状腺肿大，也能造成肝脏和肾脏肿大，严重时可引起肝出血和肝坏死。
 此外，菜籽油中有一种脂肪酸——芥酸，长期摄入过多的芥酸，可使心肌中脂肪沉积、血管壁增厚，损害心血管功能，甚至诱发心肌炎，还可能影响生殖功能。目前，
 粮食及农业组织和世界卫生组织已建议，食用菜籽油中的芥酸不得超过5%。一些国家对食用油中的芥酸含量作出严格限制，比如
 限制不能高过5%，
 限制其含量不能高过2%，我国2004年定的标准是不能高过3%。而未处理的菜籽油，芥酸含量高达40%。
 “土榨菜籽油虽然保留了油的风味，但其中的芥子油苷、芥酸含量却难以控制，很容易超标，增加健康风险，不宜作为家庭用油长期食用。”食品与营养信息交流中心的专家阮光锋告诉记者。
 土榨油不如精炼油安全
 植物油中有一些对健康有益的成分，比如维生素E和植物甾醇等，在精炼中也会被去除一部分。有些情况下，损失能够达到百分之几十。从营养的角度说，土榨油比起精炼的油有一定的优势。同时，很多人认为土榨菜籽油因为无添加，食用起来更安全、更健康。
 不过阮光锋表示，土榨菜籽油及类似土榨油不仅不比精炼油更安全，反而存在多种风险。土榨油杂质较多，在烹调过程中也很容易产生更多的PM2.5等有害物质。“油开始冒烟的温度叫做‘烟点’，烟点越高，越不容易冒烟，在烹调过程中，产生的有害物质往往也更少。烟点高低与其所含杂质的量密切相关。由于土榨油的杂质较多，土榨油的‘烟点’较低，很容易产生更多物质，如大豆和花生原油的烟点一般只有150~160℃左右，而精炼之后能够达到230℃以上。”阮光锋解释说。
 此外，科普专家云无心也表示，土榨油要对油料进行高温处理，在处理过程中会容易产生致癌物——苯并芘。
 云无心表示，从安全的角度说，土榨油不如精炼的油好。精炼所损失的营养，可以从其他的食物中获得。“土榨油冒烟所带来的危害，苯并芘带来的危害都是无法消除。虽然它们的危害不见得立竿见影，但是小的风险，只要能避免也就没有必要去承担。尤其是对于爆炒或煎炸，精炼油应该是更好的选择。”
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
