 食品安全抽检黑榜上的乳企“常客”
 国家食药总局针对婴幼儿配方乳粉的专项监督抽检结果显示，圣唐乳业、杨凌圣妃乳业等羊乳企业多次因产品不合格上抽检黑榜
 食品安全抽检黑榜上的乳企常客
 两次上抽检黑榜，涉及16批次产品。
 这是陕西圣唐秦龙乳业有限公司(以下简称圣唐乳业)今年前11个月在国家食药总局婴幼儿配方乳粉专项监督抽检中的表现。
 圣唐乳业是陕西省一家集饲草种植、公羔育肥、奶山羊良种繁殖、羊乳生产及乳制品研发生产加工与销售为一体的全产业链羊乳企业。
 国家食药总局公布的结果显示，圣唐乳业上榜的16批次产品中，3批次产品不符合国家安全标准，存在食品安全风险；13批次产品涉及铜、钠、钾等微量元素含量不符合产品包装标签明示值。
 而去年圣唐乳业3批次产品上了国家食药总局黑榜。
 “连续上榜，高达16批次，说明这家企业在生产管理中存在严重问题。”乳业专家宋亮对法治周末记者说。
 然而，圣唐乳业不是个案。
 圣唐乳业仅是国家食药总局抽检黑榜中“常客”的一员。
 国家食药总局抽检数据显示，2014年1月至2015年11月，在国家食药总局针对婴幼儿配方乳粉的专项监督抽检中，由于产品不符合国家安全标准或微量元素不符合产品包装标签明示值而上榜的企业和进口经销商共计39家。
 这其中，两次(含两次)以上上抽检黑榜的企业有10家，占上榜不合格企业总数的1/4以上。
 杨凌圣妃乳业与圣唐乳业同是陕西省羊乳奶粉企业。
 在国家食药总局2014年的婴幼儿配方乳粉专项监督抽检中，杨凌圣妃乳业两批次样品被检出菌落总数超标，被认为存在食品安全风险。
 而在国家食药总局今年7月至9月的专项监督抽检中，杨凌圣妃乳业由于旗下品牌“白金”幼儿配方羊奶粉(3段)4个批次分别检出左旋肉碱不符合企业标准再次上黑榜。
 据法治周末记者不完全统计，有5家乳企今年先后两次上了国家食药监总局的抽检黑榜。
 以陕西红星乳业为例，在国家食药总局今年5月至6月的专项监督抽检结果显示，由于旗下品牌“冠悦”幼儿配方羊奶粉(3段、涉及1批次)检出锰不符合产品包装标签明示值，红星乳业上抽检黑榜。
 在国家食药总局7月至9月的专项监督抽检中，陕西红星乳业旗下品牌“养悦”婴儿配方羊奶粉(1段、涉及1批次)被检出蛋白质不符合食品安全国家标准。
 除圣唐乳业、陕西红星乳业外，河南金元乳业、肇州县摇篮乳业、黑龙江辰鹰乳业今年也两次上了抽检黑榜，分别涉及产品两批次、5批次、两批次。
 值得注意的是，在国家食药总局的抽检黑榜中多次涉及羊奶粉。
 据法治周末记者不完全统计，2015年前11个月，国家食药总局抽检结果中不合格婴幼儿乳粉产品共计69批次，涉及20家乳企；这其中共有46批次不合格婴幼儿乳粉为羊奶粉，涉及9家乳企。在抽检中，不合格羊奶粉批次占到抽检总不合格奶粉批次的66.6%。
 除了圣唐乳业涉及高达16批次羊奶粉不合格外，西安喜洋洋生物科技有限公司(以下简称西安喜洋洋)与飞鹤关山乳业这两家羊乳企业已有多个批次羊奶粉不合格。
 国家食药总局今年5月至6月的专项监督抽检结果显示，西安喜洋洋共涉及12批次羊奶粉不合格。其中，其旗下金装婴儿配方羊奶粉(1段)、纽贝兰朵婴儿配方羊奶粉(1段)、冠尔优金装婴儿配方羊奶粉(1段)、冠尔优婴儿配方羊奶粉(1段)4个批次，分别检出硒不符合食品安全国家标准，存在食品安全风险；其他8批次羊奶粉产品涉及微量元素不符合产品包装标签明示值。
 而飞鹤关山乳业虽然仅涉及6批次羊奶粉产品，却均是存在食品安全风险。
 国家食药总局公布的抽检信息显示，飞鹤关山乳业5批次羊奶粉硝酸盐检出值为990mg/kg(标准值为≤100mg/kg)，严重不符合食品安全国家标准规定限量；此外，1批次羊奶粉硒含量不符合食品安全国家标准，存在食品安全风险。
 “自2008年以后，羊奶粉逐渐受到市场的欢迎。但羊奶粉企业规模普遍比较小，企业规模、设备等方面都不行。目前牛奶厂管理比较到位，而羊奶场基本都是散养，品控难度相对较大。”宋亮告诉法治周末记者。
 值得注意的是，9家羊奶粉不合格的乳企中有8家集中在陕西省。这包括圣唐乳业、杨凌圣妃乳业、陕西金牛乳业、西安喜洋洋、西安宏兴乳业、飞鹤关山乳业、陕西红旗乳业、陕西红星乳业。
 同时，9家羊奶粉企业中有4家企业连续两年上了国家专项抽检黑榜，即圣唐乳业、杨凌圣妃乳业、陕西金牛乳业、陕西红星乳业。
 “目前羊奶粉企业多集中在陕西省。其他省的羊奶粉企业奶源也多是来自陕西。”熟悉内情的乳业专家王丁棉告诉法治周末记者，“几年前，我去陕西调研，对其羊奶粉生产就提过不要只注重规模，而要加强生产管理的建议。”
 是什么原因造成圣唐乳业、杨凌圣妃乳业等企业成为抽检黑榜上的“常客”？
 不久前，国家食药总局发布的“关于对6家婴幼儿配方乳粉生产企业食品安全审计问题的通告”中涉及到了今年上黑榜的河南金元乳业、肇州县摇篮乳业两家企业。
 在国家食药总局的安全审计中，河南金元乳业、肇州县摇篮乳业被发现均不能“保持生产许可条件”。这主要表现为“生产车间清洁度管理不严”，“个别员工不经洗手、消毒、更衣，直接从应急门进出车间”；以及“设备设施不符合生产许可条件”等情况。
 与此同时，河南金元乳业、肇州县摇篮乳业亦被发现在“食品安全管理制度落实不到位”。这几乎涵盖了采购、原料检验、入库、生产、留样、出库等所有生产环节。
 同时，两家企业还涉及“个别项目检验能力不足”“伪造生产经营记录”等问题。
 “国家食药总局查出的菌落总数不达标主要是因为生产环境不合格造成的；而微量元素超标或不达标则多是计量设备存在问题。”宋亮告诉法治周末记者。
 “有的则是采购环节出了问题。”王丁棉说。
 “其实你会发现上榜的多是一些小企业。2013年工信部对乳企重新审核发证，企业投入了一笔资金，加强了厂房、产品的管控和建设，但相对于伊利这些大企业而言还是落后一些。”在乳业专家宋亮看来，质量安全问题的核心还是出在生产管理上。
 在宋亮、王丁棉等业内人士看来，奶粉作为涉及婴儿安全的产品，国家事后监督的惩罚力度应该加强。
 12月4日，陕西省公开针对圣唐乳业16批次不合格产品作出的处置结果显示，没收圣唐乳业违法所得共计约2.7万元，处罚金共计约37.6万元；对于西安喜洋洋12批次不合格产品没收违法所得5298元，处罚金34.7万元。
 “国家食药总局的专项抽检方式是很不错的，但是事后对于涉事企业的监管处罚往往交于地方监管部门去做。但有时可能涉及地方保护等因素，对于屡犯企业的处罚力度其实并不够。”宋亮说。
 宋亮认为，对于一些频繁上抽检黑榜的企业，如果整改后依然出现抽检不合格情况，应当责令其关厂停产。“更严重的则应该吊销其生产许可。”
 王丁棉亦认为，一些乳企屡上抽检黑榜，有生产管理的原因，也有惩罚力度不足的因素。“很多企业在接受处罚后依然选择我行我素，这也说明我们国家应该加强对屡犯违规企业的惩罚力度。”（来源：法治周末）
