 外卖今后也将开展食品安全检测。昨日下午，北京青年报记者从北京市食药监局及网络订餐自律联盟了解到，四大网络订餐平台将设立首批70万“食品安全专项基金”，用于食品安全风险监测，开展外卖餐食自检，突出风险隐患的餐食将联动禁售。另据介绍，从今年4月网络订餐自律联盟成立后，已查出5073家问题商户，四大平台将对问题商户同步下线。
 继今年4月美团点评、饿了么、百度外卖、到家美食会等四家主要网络订餐平台成立网络订餐自律联盟之后，昨日下午，在北京市食品药品监管局的指导下，四家平台分别设立了食品安全专项基金，首批风险监测资金总计为70万元，基金列为平台年度预算，上不封顶。该基金主要用于食品安全风险监测。基金设立后，平台将通过“神秘买家”的方式选取第三方专业检测资质的机构，对外卖餐食进行抽检。
 结合季节性消费风险和外卖平台收到的热点投诉，市食药监局指导联盟明确了监测重点和方向，比如汉堡包、三明治等短保质期糕点制品中大肠菌群、金黄色葡萄球菌的情况；裱花蛋糕、寿司等食品中糖精钠、甜蜜素等的添加情况；夏季点得较多的凉菜，应注意菌落总数、大肠菌群等。
 此外，四家平台目前已建立了“黑名单”共享机制，联动惩戒、共同清退下线违法违规店铺。其中，百度外卖下线1009家、美团点评下线2038家、饿了么下线2026家，共计5073家，主要涉及网络订餐平台在入网审核、日常运营、媒体曝光、消费者投诉等过程中发现的无食品经营许可证，食品经营许可证套用、冒用、造假、超范围经营等问题。北青报记者了解到，5073个问题商户将在四个平台同步联动下线。（记者 张小妹）
