 据新华社电 （记者孙仁斌）近日，大连市部分海参养殖户用抗生素喂养参苗等问题被媒体曝光。辽宁省渔业协会海参分会相关负责人10日表示，部分不法养殖户在海参育苗阶段违规投放大量抗生素问题确实存在，未获得育苗许可的“黑户”大量存在，严重扰乱了市场秩序。
 辽宁省海参协会会长刘春宝表示，“在育苗阶段，有些海参养殖户为了减少苗种病害和死亡率，会在水中投放抗生素。”他说，这种海参育苗户因比较分散，渔业部门很难完全监管。现在市场上有50％~60％的育苗养殖户没有苗种生产许可证等手续，属于“黑户”。
 “正规企业育苗的成本是散户育苗的两倍以上。我们正规企业的海参苗一般要卖到近200元一斤，那种‘黑’参苗只要35元一斤，很多养殖户会选择后者。”刘春宝说。
 但是，这种现象近年来已经有所改观。刘春宝说，“黑户”养殖的参苗离开育苗池放入海参圈内后，这些体质偏弱的海参苗成活率很低。刘春宝说：“从回捕率看，这些海参苗只有10％~15％。”
 刘春宝认为，大量投放抗生素来维持海参生长、减少病害，主要是在育苗阶段。“幼苗要投放到海参圈内圈养，海参圈一般要在100亩以上，大的要上千亩，投放抗生素来促进海参生长，成本太高，不现实。”
 至于大连市违规从事海参育苗的个体户规模有多少、每年具体用药量有多大、大连近岸海域生态环境污染情况如何等问题，记者致电大连市海洋与渔业局，办公室一名工作人员称事件正在调查当中，暂时不便回应。
