 连日来，哈尔滨市冠童幼儿园使用发霉大米的事件引起社会广泛关注。此前，多地也曝出幼儿园食品安全问题，如发霉的大米、生虫的麦片、过期的牛奶、不合格的食用油被端上孩子的餐桌等。记者调查发现，在幼儿园食品安全缺失的背后，是标准失守、管理失心、审查失效、监管失灵等一系列行业软肋。业内人士认为，对于违规者，一经发现就要严惩，减少采用罚款、整改等实际约束力较差的手段，尝试推行“终身禁入”等制度，真正起到震慑作用。
 哈尔滨一幼儿园幼儿吃到发霉大米
 连日来，“荔枝妈漫漫”“娇娇宝宝花园”等网友相继在社交平台爆料称，“位于哈尔滨市南岗区的冠童幼儿园竟然给幼儿吃发霉的大米。”
 据涉事家长表示，这所幼儿园年收费七八万元，号称是一所国际化高端幼儿园。7月26日16时左右，几位家长在冠童幼儿园等待孩子上钢琴课时发现，琴房角落堆着一摞大米，从外包装的透明部分可以看到大米已经变黄、变绿。此外，家长们还在这家幼儿园发现其他过期的食品或调料，如酸奶、酱油、奶酪等，还有勾兑的饮料。
 南岗区市场监督管理局执法人员接到举报后在该园练琴房发现27整箱和16袋褚峰米业大米，共计430斤。执法人员通过透明包装发现有霉变现象，立即对大米进行扣押，并进行证据采集。
 事件发生后，哈尔滨市南岗区委、区政府立即召开专题会议，提出多条处理措施。目前，冠童幼儿园已被查封，各类营业许可和执照被依法吊销，相关责任人被控制，公安、教育、食药监局等多个部门正在介入调查。
 类似的事件并非个例。据记者不完全统计，自6月30日至今的一个月内，各地被曝光的幼儿园食品安全问题至少5起，引发社会担忧。
 据了解，曝出问题的多为民办幼儿园，其中不乏一年收费数万元的所谓“高端”“双语”幼儿园。
 为压低成本采购不合格原料
 “原料是幼儿园食品安全最容易出现纰漏的地方，违规使用添加剂、证照不全、原料存贮不当是几大痛点。”哈尔滨市食品药品监督管理局餐饮服务监督指导处处长齐政一表示。
 记者调查发现，在幼儿园食品安全缺失的背后，是标准失守、管理失心、审查失效、监管失灵等一系列行业软肋。
 ——流程不规范，厨师“身兼数职”。按照规定，幼儿园厨房的正规操作流程是将食材采购、接收贮存、加工制作这三个环节完全分开，实行“专人定点”采购；采购来的食材也由专人储存看管，食材放置在通风良好的货架上，距离地面和墙面要有一定距离；厨房大厨只负责定量、配菜和加工制作。
 但据记者调查，在一些幼儿园，往往一个厨师“身兼数职”，从采购到加工均由一人来完成。
 从家长提供的哈尔滨冠童幼儿园厨房照片可以看出，食材随意堆放、原料落地、餐具清洗不及时，卫生条件较差，家长还翻出了标有“不可直接食用”的食品添加剂瓶子。
 ——压低成本，购买不合格低价原料。据记者调查，一些幼儿园的负责人会把采购、伙食等涉及财物的环节牢牢控制在自己手里，常常为了节省成本而购买不合格的低价原料。
 长期工作在学前教育领域的贾女士向记者透露，曾看到有的幼儿园工作人员将过期的罐头大量收进存储仓库，购买的牛奶或酸奶也都是即将过期的产品。
 有业内人士表示，公办幼儿园伙食费按规定全部用于幼儿伙食，不得挪用，并且接受教育、审计、财政等多个部门监管。相比公办幼儿园的公益性，民办幼儿园的各项经费均自行调配，灵活性大，呈现出类似商业餐馆式的经营。
 “这些差异，并不是少数民办幼儿园食品安全出现漏洞的借口。”贾女士表示，家长付出高学费，民办幼儿园完全有条件为孩子提供合格、安全的食品。
 ——管理处于监督盲区。监管部门现场询问时，幼儿园大厨表示，工作人员在洗米时曾告诉园长大米有些变色，园长说“好好洗洗”。
 一位业内人士表示，民办园的园长就是“老大”，即使下面员工发现食材有问题，如何处理也是由园长决定。因此，幼儿园的食品管理处于内部监督的盲区。
 据哈尔滨市食药监部门的人士介绍，监管部门每年会对成立满一年的幼儿园进行三个等级的评定，其中A类每年检查至少2次，B类每季度至少1次，C类每年不少于6次。
 记者调查发现，面对频率并不高的检查，“装样子”“捂盖子”是一些幼儿园的惯用方法，很容易逃避监管。
 业内人士认为增加技术监管手段
 一些学前教育专家表示，我国已经出台的关于学校、托幼机构的食品安全规定可操作性很强，如果严格按照标准做，上述问题是可以避免的。
 哈尔滨市食药监部门的人士表示，监管部门每年会根据许可管理、人员管理等9大类、58项指标对学校食堂进行量化监督管理。
 “监管能发挥一些作用，但转变办园人的思想观念和意识才是根本。”哈尔滨一所公办幼儿园王园长建议，主管部门应加强对办园人社会信用、从业经历等多方面的审查，严守资质审查标准，握紧托幼行业的“通行证”。
 业内人士认为，加强前置资格审查、提高监管力度和频次、完善流程制度、增加技术监管手段等是扎紧幼儿园食品安全笼子的重要内容。除制度建设外，更重要的是提高幼儿园自身遵守法规条文的自觉性，要把已建立的机制转变成为切实可行的行为规范。
 同时，对于违规者，一经发现就要严惩，减少采用罚款、整改等实际约束力较差的手段，尝试推行“终身禁入”等制度，真正起到震慑作用。
 据新华社
