 来源标题：外卖平台首次公开抽检 流动快检车连续四天抽检50个样本 “问题”商户将被下架
 昨天（20日），“食品安全检测车”开上街头对外卖平台的餐品进行抽检。北京青年报记者了解到，这是由外卖平台与市食药监局联合开展的首次公开抽检外卖餐品活动，对于“问题”商户，饿了么、美团点评、百度外卖和到家美食会四家外卖平台将信息共享，并同步采取处理措施。
 昨日10点，7家店铺在“饿了么”被下单了十余种菜品，这些菜品都会被送到“食品安全检测车”进行检验。北青报记者在现场看到，抽检商户既有大董、赛百味等知名餐饮，也有“饺子馆”、“面馆”等小餐馆。抽检品类以夏季较易滋生细菌、容易发生食品安全隐患的食品种类为主，包括色拉类、熟食冷荤类以及乳饮料等，共50批次。
 在检测项目方面，色拉类检测项目包括菌落总数、大肠杆菌、大肠菌群、金黄色葡萄球菌和农药残留；熟食冷荤类检测项目除上述微生物指标外，还包括非法添加物三聚氰胺和瘦肉精的检测。大部分的检测都会在流动食品快检车上完成。车上配备了多台快检仪器，有多功能食品安全检测仪、荧光增白剂分析仪、肉类水分分析仪等，有了它们，农药残留、非法添加物质等都可以快速筛选出，无处遁形，最快的项目30分钟内就可以得出结果。
 “您好，您的外卖到了，是送到这儿吗？”10点40分左右，第一份外卖送到，一位送餐员在东城区吉市口路附近停下，面对导航提示的送餐地址——一辆“食品安全检测车”，送餐员显然有些意外。北青报记者了解到，为了确保抽检的结果公正无误，不论是商户还是送餐员事先都完全不知情。
 第一份外卖是牛肉沙拉。工作人员接到外卖后，先进行了登记和标注，随后开始针对牛肉进行瘦肉精检测。其间，餐品陆续送到，当送餐员得知外卖是被送来检测的时候，也好奇地站在流动检测车前观看检测。
 对于在自检过程中发现问题的餐品和商户，负责此次抽检的饿了么平台表示将当即下线，并及时上报给监管部门，同时还会把信息同步给网络订餐平台行业自律联盟的其他成员——美团外卖、百度外卖、到家美食会。为什么不让外卖平台互相抽检？对此，饿了么相关负责人介绍说，四家外卖平台有很多共同的入驻商户，为了节约检测资源，避免重复抽检，四家平台会分别负责不同的检测项目，但检测结果各平台之间“互认”，并同步采取处理措施。
 据介绍，首批抽检在网商户覆盖北京多个区域，今起的未来三天，流动检测车还将出现在丰台、朝阳和西城的送餐聚集区。除了饿了么开展的食品抽检，百度外卖也开展了一次性餐盒的检测，目前送检的样本已送往北京市产品质量监督检验院，预计月底可以发布检测报告。
 （记者 张小妹）
