 本报2月3日独家报道国家卫计委就拟批准金箔为食品添加剂新品种公开征求意见的消息后，引发社会普遍关注。昨天，国家食品安全风险评估中心（下文简称“中心”）就此专门组织专家召开媒体沟通会表示，金箔作为食品添加剂实为着色剂，仅为让食品更好看，对人体健康没有好处也没有害处。而对市场上目前销售的金箔白酒，中心认为全部是违规的。京华时报记者胡笑红
 □释疑
 存不存在程序问题
 各界意见都会参考
 国家食品安全风险评估中心主任助理王竹天表示，金箔能否入酒去年8月份中心就公开征求过一次意见，按照食品安全法规定，新的食品添加剂要进入食品中使用，必须提出申请，一旦进入申请程序，卫计委必须在60天内给出明确说法。在这个过程中，卫计委将受理资料转给中心，中心将组织专家进行会审，然后还必须履行公开征求意见的程序。
 “但去年一个月征求意见期间，中心没有接到任何方面的意见”，王竹天表示，但有专家呼吁，金箔作为食品添加剂，比较敏感，还是建议再次公开征求意见，因此就有了此次卫计委官网的征求意见函的公布，而这次媒体报道后引发的各界热议都是卫计委在审慎作出最终决定前需要考虑的。
 申请材料能否公开
 最后公告不会有企业名字
 昨天，中心方面确认是有企业提出了金箔入酒的申请，但对于具体企业名称，王竹天表示，任何个人和企业都可以提出申请，这是公平公正的。审批若通过，最后发布的公告也没有任何单位或者个人的名字，这个添加剂也并非这家企业的特权，其他企业都可以使用。
 另外，对于申请依据和目的是什么、技术上证明使用效果和必要性等，中心方面并未公布。专家认为，此事已引起广泛关注，相关材料中不涉及商业秘密的部分都应公开，避免产生“被企业利益绑架”的指责。
 是否安全是否必要
 无益无害仅为“打扮”食品
 国家食品安全风险评估中心总顾问、
 工程院院士陈君石表示，金箔作为食品添加剂，并没有什么稀奇的，目前业界存在的质疑主要有两个方面：安全性和必要性。
 “金箔并非化合物，吃进去也不会改变，人体也不会吸收，所以吃进去就会排出来并不会有什么安全问题”，陈君石表示，金箔作为一种食品添加剂，实为色素或者着色剂，它的功能就是用来“打扮”食品的。王竹天也表示，金箔用在食品中，对人体没好处也没有害处，就是为了好看，满足消费者感官的需求。
 那么这种着色剂是否是必需的？陈君石以市场上添加了着色剂的五颜六色的冰棍冷饮为例称，这就是为了满足不同的消费者的多元化需求，是仁者见仁智者见智。
 王竹天还表示，金箔白酒就是给消费者一种选择，如果消费者不喜欢了，它自然也就没有市场了。
 会不会成为涨价的由头
 附加值不会高到哪里去
 据了解，此前有媒体报道有白酒商家高价销售添加金箔的白酒，而此次申请一旦合法化，那么将来金箔白酒也将被人为涨价。
 对此，中国食品工业协会、白酒专业委员会常务副会长兼秘书长马勇在会上表示，厂家有可能适当提高价格，但其附加值不会高到哪里去。因为影响产品价格的主要因素还是质量、品牌、供求关系等，一斤白酒顶多添加金箔0.01毫克，成本也不过两三元钱，如果价格大涨，厂家是否自说自话
消费者也很清楚。
 □延展
 市场在售金箔白酒销售及宣传均违规
 记者昨天在淘宝里搜索“金箔酒”发现，有2600多个产品在售，有
 等地进口的，也有国产的。
 对于五花八门的金箔酒，王竹天表示，目前我国还未批准金箔作为食品添加剂在白酒中使用，因此市场上的金箔白酒都是违规的。
 据媒体报道，此前有厂家销售的金箔酒价格高达3999元，厂家打出的广告是“常饮金箔酒定会让您精力充沛、心旷神怡。”对此，王竹天表示，首先我国普通食品是不允许宣传功能的；其次金箔对人体无好处，这样的宣传也是违规的。
 “即便金箔作为食品添加剂获准可以在白酒中使用，但是白酒行业仍有70%-80%的产品将被禁用金箔”，马勇表示，为了保证民族传统工艺的有序传承，采用固态法工艺生产的白酒产品是不允许添加任何非白酒自身发酵物质的。
 不过，采用液态法和固液态结合生产工艺的产品则允许使用添加剂。
 “2014年我国白酒产量在1200万吨，据估算，一些区域型白酒企业添加了金箔的产品比例不足万分之一，这些违规产品也并非市场主流”，马勇表示，我国白酒企产品大多都是纯粮固态发酵白酒，像茅台、五粮液、剑南春，哪怕是北京的二锅头，都是不会添加任何食品添加剂的。“即便金箔入酒合法化，对整个行业可以说几乎谈不上有什么影响”。
 据了解，所谓“固态法”，是指白酒的传统蒸馏操作法，是用高粱、大米等含淀粉质的谷物为原料，加入糖化发酵剂(曲），经固态或半固态发酵、蒸馏、贮存、勾兑四大工序制成；而“液态法”是新型生产法，是以谷物、糖蜜等为原料，经液态法发酵，以蒸馏出的食用酒辋为基酒，经勾兑而成。，可通过食品添加剂调节产品风味。
