 昨天，三里屯某超市，销售人员在对草莓促销。京华时报记者陶冉摄
 上个月，一则有关“草莓被检出含有乙草胺，可能会致癌”的报道，让北京市民对草莓望而却步，也严重影响了昌平的草莓产业。昨天上午，北京市网信办、市科协以及昌平区农业服务中心等多部门联合辟谣：草莓种植用不到乙草胺，“吃草莓致癌”说法不靠谱。
 □事件
 报道称草莓检出乙草胺
 今年4月26日，有媒体记者随机在北京新发地农产品批发市场、美廉美超市、昌平采摘园以及路边的草莓摊，购买了8份草莓样品，送到北京农学院进行检测。初步检测结果显示，百菌清含量最高的是在新发地购买的4号草莓样品;乙草胺最高的是1号样品，残留量为0.367毫克每公斤，如果参照
 标准0.05毫克每公斤计算，该样品超标7倍多。节目引用专家观点称，如果长期摄入乙草胺含量较高的食物，有可能造成中毒，甚至具有致癌性。
 事发后，昌平区农业局和昌平区农业服务中心对辖区内草莓种植户进行情况调查、取样、送检工作。当天从兴寿、小汤山、崔村镇提取了30个样品。4月30日，几处检验机构返回的检测结果是：上述30个送检草莓样品均未检出乙草胺。北京市农业局从昌平区抽检的样品也未检出乙草胺。
 此外，4月27日，北京市食品药品安全委员会办公室组织相关部门对全市的草莓市场展开了抽检，抽样覆盖全市16区县。抽样地点涉及农企、合作社、生产基地和种植户;批发市场、集贸市场、超市、水果专卖店、社区菜市场、流动摊点等。175个样本覆盖北京、山东、河北、辽宁、浙江等主产地，检测显示，乙草胺均未检出。
 □影响
 昌平果农半月损失2683万
 虽然被权威检测结果和业内专家否定，但由于之前“草莓残留乙草胺超标致癌”的报道流传甚广，昌平草莓的销量还是遭遇了“滑铁卢”。4月27日以后连续几天，北京传统的大市场、超市纷纷停止购买草莓，已经导致草莓主产区昌平草莓滞销，价格大幅下降，种植户和经营户损失严重。往年五一期间，前来采摘的市民天天“爆棚”，今年却只有寥寥数人。
 根据昌平区农业局和昌平区农业服务中心的调查，“乙草胺事件”对昌平草莓产业的影响颇为严重。经统计，每栋草莓日光温室的日销量由8.26公斤下降至1.5公斤，单价每公斤由39元下降至16元，每栋日采摘人次由2.43人下降至0.06人。自事件发生至今已15日有余，全区6000栋草莓日光温室已造成经济损失人民币2683.26万元，观光采摘游客骤降了21.33万人次。
 调查过程中，工作人员发现草莓种植户的积极性明显下降，繁育种苗企业也表达了对昌平区草莓产业未来发展的堪忧。农户无奈的另一面，是消费者止不住的恐慌。尽管多地表示未检出乙草胺，众多消费者却纷纷坚持“哪怕没有致癌农残也不会买了”。
 □辟谣
 草莓种植用不到乙草胺
 北京市科协相关专家表示，对种植草莓需要用到乙草胺的报道感到非常奇怪。乙草胺是由
 孟山都公司和
 捷利康公司开发的一种苯胺类除草剂，主要适用于玉米、棉花、豆类、花生、马铃薯、油菜、大蒜、烟草、向日葵、蓖麻、大葱等。我国之所以没有制定草莓的乙草胺农残标准，就是因为正常情况下，种植草莓是用不到乙草胺的。此外，草莓作为多年生草本植物，一般情况下不会被乙草胺杀死，但如果在种植草莓过程中使用太大剂量，也会直接影响收成。
 此外，市科协专家从草莓种植农户处了解到，国家不会对草莓种植使用乙草胺进行补贴，因此他们也不会自掏腰包去购买这种除草剂。
 专家表示，目前的草莓种植主要使用地膜覆盖法和高架立体栽培法。地膜覆盖本身就能很好地抑制杂草生长，而高架立体栽培法是一种使用营养液的无土栽培方法，完全离开土壤的草莓可以避开多种病虫害，如果做好环境清洁工作，可以实现完全的无公害栽培。另外，乙草胺降解的速度很快，即使使用了，等到草莓成熟时残留量也会非常少，甚至有可能完全降解掉。
 随意性抽测结果不客观
 北京农产品质量安全学会秘书长潘立刚博士说，检测是保证农产品安全的重要手段之一，但这并不意味着任意一次随意的抽测都是农产品质量的客观真实反映。农药的种类有几千种，如果想要完全搞清楚农产品的农残情况，采集的样本、检测的名录均数量巨大，检测的成本高、耗时长，事实上是不可能实现的。“毕竟不可能把昌平所有的草莓全都检测一遍。所以抽检是唯一可行的方法。但越是这样，抽检的整个过程就越是重要。从开始采样到最后的检测结果出炉，每个步骤都要做到科学严谨、符合科学实验流程和法律的相关规定，最终的结果才是有效的。”
 □措施
 昌平不定期抽检草莓样品
 目前，为了保障草莓全生育期的食品安全，从源头上控制病虫害，实现化学农药零残留，昌平区不定期抽检草莓样品，以农民田间学校(包括昌平草莓采摘园)、专题讲座等形式培训全区草莓生产者，在草莓技术服务等方面，形成了一套长效保障机制。并成立草莓技术服务队，每周定期到田间地头为农民提供服务，生物农药怎么用，有机肥料用多少，技术人员都会手把手教给农民。
 此外，昌平还加大了对农药企业、使用农药行为的执法检查。农药执法人员针对各自的监管企业，100%签订《农药规范生产、经营承诺书》。对农产品规模种植区、种植大户100%纳入监控范围。同时，组织开展联合执法检查、拉网式执法检查、农药质量与农药标签抽查等，对于违法使用禁、限用农药的行为进行追根溯源、依法查处。目前昌平区市级绿控示范基地8家已达2000余亩，高毒农药的使用在昌平根本就没有市场，高效低毒农药应用、生物防治、物理防治、生态控制的面积在逐步增加。
 >>链接
 什么样的检测结果才可信？
 潘立刚博士说，想保证抽检的结果具有科学性和参考价值，整个检测过程必须做到以下五点：
 1.检测样品要具有代表性和公正性。这意味着抽检样本的数量要足够多、选取方法要科学。
 2.检测设备和检测的方法及标准要符合相关要求。例如，如果检测设备本身没有清洁干净就会对检测结果产生灾难性的影响。
 3.检测机构具有相关资质。相关资质一般多指
 计量认证(ChinaMetrologyAccreditation，CMA)。根据我国法律规定，相关检测机构必须要有CMA资质才能进行检测。根据规定，有CMA标记的检验报告可用于产品质量评价、成果及司法鉴定，具有法律效力。
 4.检测结果应进行验证，检测样品应留存供日后再验证。
 5.检测结果的信息交流与公开要慎重，避免误导消费者和公众。
 日后如果再看到类似“检测出真相”的消息，可以用以上5条一一进行对照，就能发现检测结果是否可信。
 京华时报记者 刘雪玉
