 最新致癌物发布
 通讯员 崔玉艳
 金陵晚报记者 李花
 日前，世界卫生组织（WHO）下属的国际癌症研究机构发布了最新报告：警告饮用65℃以上的热饮，可能增加罹患食道癌的风险。记者在采访中发现，烫食烫饮的确是食道癌的高危因素。
 这项最新的评估报告发表在15日出版的《柳叶刀肿瘤学》杂志上。报告指出，在
 、
 及南美洲国家的研究发现，这些地区的人们通常习惯饮用65℃或70℃以上的水、咖啡或茶，罹患食管癌的风险也随之提升。
 报告称，23名由IARC组织的国际工作小组成员发现饮用非常热的饮料很有可能导致人们罹患食道癌。而这里的“非常热”是指超过65℃的任何饮料。
 在此次
 的评估中，非常热的饮料被列入了2A级（很可能致癌），与之被列入同一类的有高温油炸食品和高温油烟等。而去年备受争议的红肉也属于这一归类中。
 多项试验显示，65℃-70℃的热饮会导致老鼠长出食道肿瘤。专家表示，饮用非常热的饮料很有可能是造成食道癌的一个原因，而致癌的原因在于其本身的温度，而不是饮料本身。
 家住鼓楼区的老王已经83岁了，他在2年前查出了食道癌。当时他非常郁闷，自己一辈子勤勤恳恳，没有什么不良嗜好，从来不抽烟不喝酒，就连熬夜也是难得的，怎么就得了食道癌呢？
 在与医生长期打交道的过程中，发现了他一个致命的生活习惯：喝烫汤。他说从小家人就给吃热的喝热的，他从来不喝凉水，一辈子没有吃过冷饮。他每天早晨要 喝热的稀饭，每天晚上，他要喝烫的汤。“我们家汤基本上是滚烫滚烫的，一烧开就喝。要是稍微温一些，自己就觉得不舒服。”没有想到，这一喝，喝出了食道 癌。
 昨天，记者从南京市疾控中心获悉，食管癌一直是南京的主流癌，仅次于肺癌、胃癌、肝癌。中大医院心胸外科薛涛教授告诉记者，食道癌真和喜欢吃烫食有关系，在他的病人中，多数喜欢吃辛辣、烫食。什么火锅啊，麻辣烫啊……
 薛涛说，人体内环境温度超过38.5℃，对人体就造成损伤。如果温度超过50℃，那么就会改变细胞结构，容易癌变。
 南京总医院肿瘤科主任医师于正洪说，进食过烫、过快和食道癌的关系已经很明确了。烫食烫饮容易灼伤上消化道黏膜而诱发癌症。食物温度过高，会灼伤食管黏膜并使之坏死，长期下去，可使该部癌变。
 世卫组织下属国际癌症研究机构15日说，先前关于喝咖啡会提高人们罹患癌症风险的观点“证据不足”，因此不再把咖啡列为“可能致癌物”。但是，喝“烫咖啡”会提高食道癌风险。
 全国咖啡协会当天表示：“对爱喝咖啡的人而言，这真是个好消息。”
 国际癌症研究机构上一次评估咖啡的致癌风险是在1991年，自那时起把咖啡列为“可能致癌物”。
 然而，自那以后展开的诸多研究均无法把咖啡与致癌风险“挂上钩”，促使该研究机构决定为咖啡“洗刷污名”。
 事实上，一些研究还显示，咖啡具有抗氧化效果和多种健康功效，或许有助于降低罹患子宫癌、肝癌和乳腺癌的几率。 （据新华社）
