 （原标题：中芯学校食品霉变事件敲警钟！政协委员建议尽快为中小学生午餐立法）
 在上海，超过一百万的学龄前儿童和中小学生日常在学校集体用餐。为了让中小学生吃到健康安全的午餐，市教委与市食药监局联合推出一系列举措，然而，最近依然发生了上海国际学校食品霉变事件，让大家的目光再次聚焦学校“后厨”。
 如何保证中小学生午餐安全？政协委员建议，尽快为中小学生午餐安全立法，建立健全中小学食品安全长效管理机制，保障孩子们舌尖上的安全。
 市政协委员赵柏基说，食品霉变事件反映了学校在食堂管理中存在的问题。“首先，校长负责制不落地。”他说，校长负责制仅体现在发生食品安全事件后将校长免职，没有在学校食品安全日常管理中有效实行监督管理职能。另外，学校食堂存在以包代管现象。校方的食品安全管理人员把具体的管理、自查都推到了外包 机构身上。据媒体报道，学校并未对霉变番茄的采购、验收、入库、盘点、使用等过程信息有所记录和保留，仅是在发现食品霉变后将其查封，也反映了食堂日常管理体系不健全。
 调查显示，上海地区中小学生总体供餐结构不合理， 其中小学生午餐营养素摄入最不均衡。市政协委员曾垂宇引用了一篇文献的调查数据，针对上海市20所学校午餐的调查结果显示，本市中小学生的午餐结构不合理，剩饭剩菜比例达到 50%以上，午餐满意率只有 24%。
 从实际情况看，中小学生的午餐质量确实存在很多问题，比如各学校午餐来源不统一，有的学校有食堂，有的学校需要和市场上的餐饮公司合作。这都造成午餐总体质量良莠不齐，有的学校午餐质量比较好，营养搭配合理，有的却比较低， 使用过期的原材料，甚至连基本的安全卫生都不能保证。一些学校没有根据学生年龄点、营养需要设计菜谱，造成膳食营养不均衡、膳食数量 不恰当、膳食口味不佳等情况。
 政协委员们建议，尽快为校园餐立法，对学生营养午餐标准、学校午餐供应与管理进行规范与约束，厘清政府、学校、家庭和社会的职责。曾垂宇说，全世界已有超过100个国家实施学校供餐计划，以立法来保证学生营养健康政策的长期执行。如美国《国家学校午餐法》中，对学校营养午餐的营养搭配规定和要求都有明确规定。日本中小学“食育基本法”通过学校午餐培养学生对饮食形成正确认识并养成良好的生活习惯。
 “我们应加快推进立法进程，明确规定责任主体与负面清单制度。不仅要明确国家宏观指导、政府有关部门监管、属地管理等职责，还要确立学生餐营养指南和行业标准。此外，对于生产供应企业责任清单、信息公开发布清单、学生就餐食堂负面清单等，也要作出明确规定。这样，政府执法监管和社会依法监督双管齐下，形成政府、学校和社会共治局面。
 政协委员还建议，每个供餐食堂或学校必须配备至少一名营养师，由营养师根据中小学膳食指南和学校的实际情况制定食谱。学校和营养师应对学生进行“健康饮食教育”。中国的饮食文化源远流长，可身处城市的孩子，很多不认识农作物，不了解食物制作的过程，更不知道营养搭配对身体健康的影响，导致学生们偏食挑食，甚至摄入过多油炸、高脂、高糖等垃圾食品。“有条件的学校可以从亲手种植蔬菜水果入手，带着孩子参观食堂，让他们了解饭菜的来源，由营养师给孩子们普及食物常识，也可让孩子适当参与至午餐的准备过程。”曾垂宇说。
 赵柏基建议，就学校食堂管理建立健全社会沟通机制。应鼓励学校让家长及社会力量参与到学校的食品安全监督工作中来。对发现的问题，校方应及时改进，吸收并采纳合理建议。
 想了解更多国际教育动态？新浪2019国际学校择校巡展不容错过！3月-5月，全国多地联动！国内百所国际学校的盛宴，众多顶尖海外名校鼎力加盟！一对一现场咨询、面试！还等什么？快来扫码报名吧！
 本文来自：上观新闻。
 新浪声明：此消息系转载自合作单位，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述，文章内容仅供参考。
 责任编辑：朱紫瑛 实习生：肖宇阳
