 顾客点燃“地雷”上方的引线，引线燃尽后，“地雷”突然裂开，露出了底下的菜品，这原来是餐馆搞的一种噱头。可是因为意外，“地雷”下的热汤飞溅出来，将顾客的脸部烫伤，这道菜算是真的“炸”了。
 餐馆里的“地雷菜”。 本报记者 甘侠义 摄
 11日晚7点过，家住沙坪坝的王女士拉着老同学来到汉渝路的一家餐馆就餐。王女士说，这位远在国外的高中同学回重庆探亲，同学之间分别有30多年没见面了。当天她还召集了其他的许多同班同学一起，为回国的陈女士接风洗尘。
 王女士以前经常光顾这家餐厅，服务员还推荐了店里的几个特色菜。王女士发现有一个名叫“地雷”的菜品是刚推出来的，觉得比较新奇，价格也不贵，几位同学也想尝试一下，王女士便点了一份“地雷菜”。
 同学之间多年不见，相聊甚欢。没多久，餐馆服务员就开始上菜了。“地雷菜”果然名副其实，在餐盘里的就是一颗“地雷”。服务员当时告诉王女士，“地雷菜”只需点燃引线即可。
 点燃引线后，引线迅速燃烧，王女士等人还拍下了引线燃烧的过程。可没想到危险就在瞬间发生了，“地雷菜”引线燃尽后，碎片及汤汁飞溅出来，陈女士脸部被滚烫的汤汁溅到，飞溅的火花也飞到了衣服上。
 当时大家都被这突如其来的一幕吓坏了，因担心再次发生意外，王女士结算了餐费后，找到餐馆负责人协商解决此事。
 原本喜庆的聚餐，最后是这样的结果，让王女士很是生气。由于在赔偿问题上双方未达成一致，最后王女士只好报警。
 沙区110民警来到餐馆里，查看了陈女士的伤情，发现其脸部伤势并不太严重。经过协调，餐馆老板向陈女士及其众多同学赔礼道歉，并支付了陈女士500元钱的检查治疗费。
 那么“地雷菜”到底是一道什么菜呢？记者在网上搜索发现，“地雷”只是一个噱头而已，其实这是一个比较简单的装置。只要点燃“地雷”上方的引线，引线燃尽后，“地雷”上部就会分瓣裂开，露出底部的菜品。
 民警介绍，之所以陈女士会受伤，应该是地雷模具出现了问题，才发生了这样的意外。随后，针对餐馆在管理中存在的安全问题，民警也现场提出了整改建议。
 记者 谭遥
