 30多元一扎的“橙汁”，成本才1元？
 央视调查发现，不少店家所谓的鲜榨果汁都是勾兑的；4招可辨别果汁是否是鲜榨
 无论是在餐厅吃饭，还是在街边购买饮料，市面上出售的各种鲜榨果汁，相比于其他饮料，正在以其健康的概念备受欢迎。但消费者买到的鲜榨果汁真的是用鲜果现榨的吗？央视1套《新闻早参考》节目昨天就此进行了探访，结果令人心惊肉跳，很多店家销售的所谓“鲜榨果汁”竟然都是勾兑的，甚至有店主直言，市面上至少卖30多块一扎的鲜榨果汁，成本价就1块多！
 通过业内人士的爆料，央视记者走访了20多家出售鲜榨果汁的店铺，结果发现，很多路边的果汁店都是从冰箱里取出一个橙子用来榨汁，随后又向里面添加了类似于糖的白色粉末和大量水状液体，就这样，一杯呈淡黄色的橙汁就榨好了。这样制成的橙汁售价也不便宜，一杯350ml左右的橙汁一般要卖到8—20元。央视记者走访过程中还发现，在很多餐厅、咖啡厅，鲜榨果汁的过程根本就看不到。
 一位多年从事饮料生意的业内人士向央视记者爆料称，酒店也好，大型连锁的咖啡厅也好，无法看到操作过程的，又标榜自己是纯鲜榨的，尝起来味道还不错的，只要满足这3个条件，一般情况下都会向果汁里加一点糖分和水进去。毕竟鲜榨的果汁口感比较清淡，又比较粘稠。也有店家会用果粉进行勾兑，或者加入食品添加剂。
 那么，不少店家用来勾兑果汁的果粉、添加剂等原料又是从哪来的呢？央视记者随即又赶往调料品集散市场进行调查。在一家出售浓缩果汁的店铺，店主又道出了更加惊人的秘密。
 记者：这些是不是用来调制鲜榨果汁的原料？
 店主：没有真正的鲜榨果汁，所谓的鲜榨果汁都是用浓缩果汁调制好，然后再放点新鲜水果。让你看着像鲜榨的。
 记者：像这一桶浓缩果汁多少钱？
 店主：20多元一桶的也有，30多元一桶的也有，50多元一桶的也有。
 记者：差别在哪里呢？
 店主：就是根据鲜水果含量的多少定的价。
 记者：浓缩液里面也含新鲜水果吗？
 店主：当然了，只不过里面添加了其它一些浓稠剂，让味道更浓一些。
 记者：里面是不是也有添加剂啊？
 店主：说实话你卖这个东西，一点添加剂没有也是不可能的，告诉你没有，你还真别信。
 介绍完产品后，店主还向央视记者现场展示了一杯所谓的“鲜榨果汁”的勾兑方法。一个500ml的杯子，向里面加入50ml左右的浓缩果汁，再加入450ml左右的水，再加点冰，一杯看上去很浓的“鲜榨果汁”就做成了。难道这种勾兑的“鲜榨果汁”消费者就喝不出来吗？店主很肯定地表示，绝对喝不出来。随即，央视记者也尝了一口调制出来的果汁，发现味道的确很浓，的确分辨不出来是调制的还是鲜榨的。
 记者随即提出，想买一桶浓缩果汁回去自己调制，但很快又发现了问题。浓缩果汁上的标签显示，已经快要过期了！面对记者的疑问，店主毫不在意地表示，浓缩果汁都是高糖的，保质期过了也没关系，照样喝。
 即将过期也仍在销售，而且即便过期了也可以喝，这样的浓缩果汁究竟卖到哪些地方了呢？店主表示，主要卖到了饭店、咖啡厅、奶茶店，店主还强调，像一些大饭店送的果汁，都是用这种浓缩果汁调制的。此前记者在调查中发现，市面上销售的一扎1000ml的鲜榨果汁，最便宜的也要30多元，贵的甚至100多元，那么，用这种浓缩果汁调制的果汁，成本又有多少钱呢？答案让记者大吃一惊。这位店主向记者表示，用浓缩果汁勾兑成的一扎橙汁，成本只要1块多！
 扬子晚报记者据央视整理
 一扎调制成的“鲜榨橙汁”成本才1块多，那一扎真正鲜榨的橙汁成本究竟要多少呢？扬子晚报记者昨天也特地做了实验。记者先来到凤凰西街的一家水果店里买了15个橙子，记者买的是最便宜的一种，售价是6块5一斤，总共花了35元。回家后，记者将橙子去皮，拿出家用的榨汁机现场榨汁，榨出600ml的果汁时，记者已经用掉了6个橙子，这也意味着，鲜榨一扎1000ml的橙汁，差不多需要10个橙子。也就是说，成本在20多元。
 而据多年从事饮料生意的业内人士透露，因为涉及到人工、装修、租金等等，在普通的咖啡厅、饭店，一杯橙汁的售价往往在成本价的5倍左右，要是五星级饭店售价还要更高。所以当你在饭店、咖啡厅、简餐店消费时，遇到一扎售价仅仅三四十元的所谓“鲜榨橙汁”就要当心了，有店家会做这种亏本生意吗？
 扬子晚报记者 周茂川
 南京市场上的“鲜榨果汁”情况又如何呢，昨天下午，扬子晚报记者也进行了探访。
 记者先来到新街口附近一家新开的甜品店，店员吕小姐告诉记者：“本店没有橙汁，有一款芒果类的鲜果冰饮，10元一杯，但是肯定是鲜果制作。”说着，吕小姐拿出他们制作该饮品的芒果粒给记者看，证实她家的甜品确实是货真价实。而听到记者调查勾兑橙汁的问题，路过想购买饮品的一位李同学告诉记者：“一般连锁奶茶店，不会用勾兑橙汁，因为他以前在奶茶店里做兼职时，制作的水果饮品都是水果现榨的，没听说谁能用勾兑橙汁以次充好，还能做到生意。”
 在南京金鹰地铁通道里，有一台名为5个橙子的鲜果榨汁机。这台机器有一人多高，有一个巨大的橱窗堆放着很多橙子，这台自动售卖机在地铁里非常惹眼，售价10元一杯，那这台机器里售卖的橙汁到底是不是鲜榨的呢？昨天，记者来到这台鲜榨果汁售卖机前，正好有4位美女正在售卖机钱购买鲜榨橙汁。经过了解，记者得知，四位美女是从广州到南京来旅游的，结果到了南京的第一站，就在地铁里发现了这台现榨橙汁的售卖机，于是决定研究研究。“其实广州也有这样机器，但是我们从来没玩过。到了南京就在地铁里看到了，决定尝试一下。”四位美女中的邵小姐告诉记者。正说着，美女们购买的橙汁已经新鲜出炉，邵小姐从朋友手里接过第一杯橙汁喝了起来。当记者让邵小姐辨识一下，果汁是鲜榨还是勾兑时，喝了几口橙汁的邵小姐告诉记者，口味很酸，柠檬味道很重，应该是鲜榨橙汁。就在这时，橱窗里的橙子大面积滚动，可能是橙汁连续压榨，橙子滚进了榨汁桶。
 随后，记者也买了一杯5个橙子鲜榨果汁，先付款购买，然后取吸管，果汁榨好之后，在售卖机下方取出。记者拿起果汁喝了两口，味道很酸，但是果汁挺细腻，打开杯盖，里面还有橙子的果核，确实是鲜榨橙汁，而非勾兑。
 随后，记者又到新街口一家简餐餐厅进行调查。进门后，记者拿起菜单，很快发现了菜单上有鲜榨橙汁，售价22元一杯。记者在点餐后，询问服务员店里的橙汁是否是鲜榨的，开始服务员很肯定地表示是鲜榨的。但当记者提出“可能不是鲜榨”的质疑后，服务员笑笑，没有回答记者的问题，也没再问记者是否要点橙汁。餐后，记者亮明身份，先询问一下餐厅橙汁到底是如何制作的，服务员告诉记者，“除了买单，别的我不会说的，你别想套我的话。” 实习生 李玉洋
 扬子晚报记者 贾晓宁
 ■营养学家
 那么，市民如何才能辨别果汁是不是纯鲜榨呢？营养专家给出了4点建议。
 1、看泡沫
 泡沫持久的果汁是鲜榨的，泡沫很快消失的很可能就是调制的。
 2、闻气味
 鲜榨果汁会发出淡淡的清香味，但调制的果汁香味往往会很浓郁。
 3、看颜色
 鲜榨果汁很容易被氧化，颜色很快会变成褐色，而调制的果汁颜色却不容易变，看上去一直都很鲜艳。
 4、尝一下
 鲜榨果汁的口感不是特别甜，反而有一点点酸味或苦味，调制的果汁口感往往都比较甜。
 既然现在市场上的果汁不少是勾兑而成，那么我们能不能自己榨一杯纯天然的果汁呢？营养专家表示，自己在榨蔬果汁的时候也应该注意原料的选择，并不是所有的水果都能用来榨汁。真正可以用来榨汁的水果有西瓜、草莓、柑橘、猕猴桃、菠萝、芒果、甜瓜等。这些水果中的汁液比较丰富，比较容易榨成果汁。而像苹果、梨、桃、杏等纤维较多的水果都很难榨出汁来，只能加水打成浆。
 很多人喜欢在果汁中添加一些蔬菜，这样既能增加营养，还能调和果汁的甜味。其实，蔬菜的选择也是一门学问。食品专家表示，除了番茄、大白菜等几种蔬菜外，其他的蔬菜大部分都有点发涩发苦，或者质地比较坚硬不容易被榨成汁。
 本报综合
