 （央视财经讯）很多人喜欢吃猪、牛、羊甚至兔子等肉食，而这些动物体内的兽药残留，直接关系到我们人类的健康，因此，相关部门制定了《兽药管理条例》、《饲料药物添加剂使用规范》等等，用来规范给动物用药的行为，但是，您是否知道，有的养殖户、有的厂家，为了一己之私，竟然偷偷给动物喂食各种不该喂食的药物。
 济南市章丘区永良獭兔养殖场，年出栏肉兔近万只，在这里记者看到，负责人李老板在给兔子拌饲料时，还要再添加一种黄色粉末状物质。
 济南市章丘区永良獭兔养殖场 养殖户：这是啥？喹乙醇。
 李八村的这位獭兔养殖户告诉记者，他也要添加喹乙醇。
 济南市章丘区李八村 獭兔养殖户：加多少？我现在是一百斤料加八克。
 喹乙醇，长期使用，会蓄积在动物体内，诱变细胞染色体畸形，此外还会造成耐药性，给人类身体健康带来潜在危害。
 正因如此，我国2005年版《兽药典》以及《饲料药物添加剂使用规范》都明确规定，喹乙醇适用范围：35公斤以下的猪，禁用于禽、禁用于体重超过35kg的猪、休药期35天。
 然而这一规定，在部分养殖户这里，却被抛在了脑后。
 记者调查发现，在獭兔养殖中，被滥用的兽药不止是喹乙醇。
 山东省莱芜市牛泉镇獭兔养殖户： 这是硫酸黏菌素，它助生长的。
 山东省莱芜市牛泉镇獭兔养殖户：这个，硫酸新霉素，嗯。
 济南市章丘区永良獭兔养殖场养殖户：这是啥？这是磺胺喹噁啉。
 实际上，这些都属于抗生素类兽药，其适用范围并不包括兔子，然而这些养殖户并没有严格执行。记者很是诧异，硫酸黏菌素、磺胺喹噁啉等，这些看上去如此生僻的名字，养殖户却已经相当熟悉。
 在嘉祥县的这家兽药店，这些产品名字听起来就没那么生僻了，“速肥肽”“造肉一号”，老板表示，这是属于添加剂类的产品，在当地养殖户中颇受欢迎。
 兽药经销商：你按过去那种模式就不管（用），就按新技术，就得猛喂才能长大，你要不猛喂，本也回不来，光吃不长，跟小毛驴似得，猛加料这些东西，你加这些添加剂，添加这些东西。
 造肉一号，是一种混合型饲料添加剂，能促进生长、降低料肉比、改善体型、提高采食量，成分为
 半胱胺盐酸盐。
 兽药经销商：有的好东西，一般都不标。
 真如经销商所说，这里有秘密成分吗？带着疑问，记者来到了造肉一号的生产厂家：江苏远方中汇生物科技有限公司。总经理李晓峰承认，造肉一号中起关键作用的成分，他们是不会标注出来的。
 江苏远方中汇生物科技有限公司经理：告诉你，我们的产品标的东西，主要作用不是在，都不是标的这个东西。
 那么，这个造肉一号里没有标示出来的神秘成分，究竟是什么呢？
 江苏远方中汇生物科技有限公司技术部负责人：属于西药，人用西药，嗯，就是人用西药。
 至于这种人用西药具体是什么物质，负责人表示，这种核心机密是不会对外透露的。但他同时表示，公司的主打产品“味霸”，也偷偷加入了人用药，能使猪傻吃酣睡猛长。
 江苏苏远方中汇生物科技有限公司技术部负责人：这成分是我们原来报产品文号的时候，实际上起作用的不是这种，我们主要是一个刺激内分泌的东西，它主要促进的是这个体内的生长激素 属于我们这个，人上面用的。
 实际上，由于给动物添加人药，可能会导致药物残留甚至使病毒产生耐药性，我国《兽药管理条例》已明确禁止将人用药用于动物。
 不仅是远方中汇，成武县旺泰饲料有限公司生产的速肥肽，也同样添加了秘密成分。
 山东省成武旺泰饲料有限公司总经理袁绍旺：标的这些成分都有，但是还些保密的成分，绝对都不说，都不标。
 公司总经理袁绍旺一再表示，只有和他们深度合作，才能透露速肥肽的秘密配方。在交了3000元技术服务费后，袁总经理把速肥肽的配方交给了记者，这个秘密配方与其产品外包装上所标注的配方却相差甚远，外包装上标注的是多种维生素、肥肽素、氨基酸等，而这个秘密配方中却是赖氨酸盐酸盐、喹乙醇、有机铬等，记者看到，在喹乙醇的后面，还标注着必须二字。
 山东省成武旺泰饲料有限公司总经理袁绍旺：主要还是一个喹乙醇，因为这个喹乙醇，和其它药物不犯克，犯克的少，它有一定的促生长效果。
 在旺泰公司的原料库房，记者再次见到了喹乙醇。
 山东省成武旺泰饲料有限公司总经理袁绍旺：这就是喹乙醇。
 农业部早在2009年就曾发文并整治喹乙醇滥用现象，近年来更是多次制定兽药残留监控计划，其它监管部门也一直在不断加大对喹乙醇等兽药残留的检测力度，然而袁经理表示，他们有的是对策。
 山东省成武旺泰饲料有限公司总经理袁绍旺：喹乙醇不用了换成黄霉素，交替着用，换成黄霉素，万一查的时候，喹乙醇稍微有点残留，但是黄霉素他查不出来。
 记者在江苏、河南等地调查发现，在饲料添加剂中滥用兽药的现象并非个案，“厚祺峥重（浓缩型）”是郑州百瑞动物药业公司的主打产品，销售部侯经理给记者拿出了他们在河南省畜牧局的备案表，显示标号为ZBY72的“厚祺峥重（浓缩型）”产品，是一种无药添加剂。
 郑州百瑞动物药业有限公司销售部负责人：那都是河南省畜牧局盖了章的，它这里边就是严禁用西药的。
 果然，在该产品外包装的配料表中，记者没有看到其它兽药成分。然而侯经理向记者透露，他们实际是添加了一种叫做二氢吡啶的药物。
 郑州百瑞动物药业有限公司销售部负责人：二氢吡啶那个， 我刚刚问了一下我们技术部的，那个是标准方子是没有的，是我们额外加的，但是加的，检测不出来。
 日长三斤，是河南漯河宇信科技有限公司的主打产品之一，适用于鸡鸭猪鱼虾等多种动物，产品包装显示，这是一个以党参、六神曲等组成的纯中药制剂，然而公司负责人承认，这里面实际也有西药成分。
 河南省漯河市宇信生物科技有限公司张利锋经理：西药就是喹乙醇这些东西，再一个还有二氢吡啶。
 河南新纪元动物药业有限公司相关负责人告诉记者，他们的一款添加剂产品中，也加入了二氢吡啶。
 河南新纪元动物药业有限公司王宪亚经理：我们一直在用二氢吡啶，用是这个二氢吡啶，我们一直在用。
 为了逃避检查，这些企业则是产品标注与实际成分完全不一样，表面一套背后一套，玩起了瞒天过海的伎俩。
 河南新纪元动物药业有限公司王宪亚经理：按正规包装走，可以不标。
 山东省成武旺泰饲料有限公司总经理袁绍旺：你这个怎么，没把那个喹乙醇写进去。
 记者：这玩意能写吗？
 袁绍旺：不能写，这药，还能写药啊，这玩意儿不写。
 郑州百瑞动物药业有限公司销售部负责人：产品上这个二羟吡啶不标，那标上去不就坏了吗？
 而对于如此滥用兽药所带来的耐药性等危害，一些从业者其实是心知肚明的。
 山东省成武旺泰饲料有限公司总经理袁绍旺：这个抗生素给这个动物，今天叫它吃了，明天就杀了它了，它没有停药期，抗生素在肉里边都有残留，人吃了带抗生素的药以后，再打抗生素就不起作用了，必须加大量，就产生一种耐药性。
 家畜家禽吃饲料，我们吃它们的肉，这是一个食物链条，我们是这条食物链中的一环。现实生活中，我们会身处各种各样类似的食物链中，如果人人都不诚信，你失信于这个链条，得到的眼前之利，在另外一个链条中，必将加倍偿还。
 2017年，中央一号文件明确提出，要全面提升农产品质量和食品安全水平，深入开展农兽药残留超标特别是养殖业滥用抗生素治理，严厉打击违禁超限量使用农兽药、非法添加和超范围超限量使用食品添加剂等行为。我们希望，随着监管的加强，兽药滥用行为，能得到有效遏制。
