 法制晚报讯（记者 李志豪 张秀晨）“辣得你脸都融化了”——就是这则广告宣传的多力多滋（Doritos）玉米片，险些出人命。
 《每日邮报》近日报道称，英国一名14岁女孩吃了一片比
 辣椒还要辣上10倍的多力多滋玉米片后出现过敏反应，一度不能呼吸。报道称，她食用该玉米片后出现了呕吐症状，一连喝了4大杯牛奶却没有任何效果。
 今晨，多力多滋公司媒体工作人员接受《法制晚报》记者采访时称，此前并没有出现过类似事件，目前已经派专人进行调查。该工作人员表示，这款玉米片的确不适合一小部分人群食用，特别是患有类似哮喘病的小孩和老人。
 吃出危险 玉米片混有“劲辣”口味 女孩食用差点丧命
 多力多滋这款Doritos Roulette玉米片，以普通芝士味玉米片夹杂劲辣味玉米片作为卖点，其在广告宣传中还挑战观众，称吃这款玉米片就像是玩
 转盘，看谁不小心吃中劲辣的那一块。当中六分之一的玉米片使用了比墨西哥椒辣辣上十倍的调味料。
 两周前，贝丝·莱伯恩和弟弟以及一位朋友边玩边吃，在经过五轮尝试后，贝丝抽中一片劲辣的玉米片，并一口吃下。她一开始还没有感到太辣，但慢慢开始出汗，然后感觉喉咙在燃烧，并出现呕吐的症状，后来甚至到无法呼吸的程度。贝丝一连喝了4大杯牛奶都没有任何效果，幸亏母亲第一时间将其送往医院，才脱离了生命危险。
 调查显示，原来贝丝从小就患有哮喘病。而这一事件并未就此结束。一个星期后，贝丝在学校哮喘病再次发作，而此前这种情况已经很久没出现过了。
 报道称，贝丝所在学校在了解到相关信息后，在全校范围内通知所有教师和学生家长，不要让他们的孩子再去尝试这款“Doritos Roulette”玉米片。此外，学校还就此事报告了英国相关食品部门以及多力多滋公司，以保证类似事件不再发生。
 记者调查 辣度超普通辣椒近八倍 公司未提危险人群
 记者发现，多力多滋这种赌运气的“轮盘”包装最早于2012年在墨西哥、
 等市场推出，取得了不错的效果，而后在
 、
 、
 、
 等国推出。这款玉米片于2015年登陆英国，其能达到史高维尔指标78000。而人们平常吃的蒜蓉辣酱史高维尔指标大概只有1200到1800，普通的辣椒能够10000，朝天椒也不过30000到48000的水平。
 报道称，在宣传之初，多力多滋公司设想它的主要消费者是19岁左右的年轻男性，且不太适合家庭野餐等场合。
 不过，《每日邮报》报道称，该公司并没有在广告中明确标明哪些人群不适合吃这一款玉米片。
 公司回应 食用有禁忌 涉事产品未在华出售
 今晨，多力多滋公司媒体宣传部工作人员接受法晚记者采访时表示，公司的这款产品是在通过相关食品安全检查之后才进行销售的，此前并没有出现类似的事件。
 该名工作人员表示，这款玉米片的确不适合一小部分人群食用，特别是患有类似于哮喘病的小孩和老人。他们也将对该事件发表一个声明，并于近期更改该产品的相关广告以提醒相关人群尽量不要食用。
 此外，这位工作人员告诉记者，这款玉米片目前仅在全球近10个国家销售，并没有在
 范围内进行销售。
 中国落点 网上售价9-19元 太咸被吐槽
 记者发现，多力多滋玉米片在淘宝、京东等网上商店均有出售。不过，记者并未发现贝丝食用的多力多滋Roulette玉米片。
 大部分65克装的多力多滋玉米片售价为9元，198.4克装售价19元左右。在京东主要销售的为熏烤味和芝士味，已经有23749人进行评价。中差评多是因为玉米片被压碎或者口味偏咸，并没有顾客反映非常辣或者食用后出现不良反应。
 文/记者 李志豪 张秀晨
