 最近，有位董女士在网上发帖说，放在办公桌上的的乳酸饮料变样了。原本的饮料变成了一层很有韧性的胶膜！胶膜极有弹性，可被拉长。她担心这种乳酸饮料中是否添加了不易消化的成分？以后还能不能给孩子喝？ 乳酸饮料放置后究竟能变成什么样的物质？记者做了实验。
 记者从超市购买了一瓶乳酸饮品，把它倒出约20克，让乳酸饮料在玻璃碗中静置48小时，看看会怎样。
 合肥台记者 王晓军：48小时到了后我们看看酸奶饮品有什么变化 可以看到都已经凝固在一起了 闻起来还有淡淡的奶香 应该是酸奶饮品本身的一种香味 看我无论怎么晃动烧杯，它都牢牢的吸附在杯壁上 现在用指甲在上面摁出一个小坑来。
 接着记者用指甲在胶膜上面按出个小坑，结果很快就恢复原样了。记者将取出的胶膜越拉越长，好不容易才拉断。将从杯底撕下的胶状物浸泡在温水中，约10分钟后，胶膜在水中变软，并在杯底形成浑浊的沉淀物。这胶膜究竟是什么？
 某益生菌发酵酸奶饮品客服人员：这个现象就跟我们平时在日常生活中，肉冻鱼冻或者是牛奶加热之后，在上面会形成一层奶皮，因为本身是因为牛奶里面含有蛋白质，这是蛋白质的一个特性形成的，对人体不会有任何影响，所以说这个跟产品质量也没有关系。
 客服人员表示产品质量没有问题，他们生产的是合格产品。记者查看了包装上的营养成分表发现，该产品的蛋白质含量仅为2%，那么厚厚的一层胶膜真的全是蛋白质吗？
 国家二级营养师 张冬梅：它其实是一种饮料，你看它的配料表可以看出来，它就是糖水，第一位是白砂糖，第二位是水，之后加了很多的添加剂，其实简单的说它就是糖水加上添加剂组成的。
 营养师表示，我们所看到的胶膜其实是乳酸饮料在生产过程中加入的增稠剂、乳化剂和防腐剂混合物，这些添加剂作用是用来保证饮品的稳定性。那这些物质有没有危害呢？
 国家二级营养师 张冬梅：那个胶是食用胶，在酸奶之类的东西必须加的一种添加剂，是一种增稠剂，这个东西本身没有什么坏处，在国家允许的范围之内添加是没有问题的。
 另外专家提醒，这些乳酸饮料与纯酸奶不同，不能替代酸奶促进消化的功能。儿童饮用过量的乳酸饮料，对胃肠功能反而有刺激作用，会影响儿童的正常食欲。
 国家二级营养师 张冬梅：饮品里糖分过高的话，小孩吃多了，会导致龋齿、肥胖、血糖升高，包括这一系列的毛病都会出来。
