 本报讯（记者 张小妹）昨日，北京青年报记者从国家食药监局新闻发布会上获悉，婴幼儿配方乳粉的抽检将从现有的季度抽检改为月月抽检并公开，禁止乳粉企业利用配方夸大宣传。此外，针对儿童用药短缺的问题，国家食药监总局表示会设置针对儿童药品的专门通道，加速儿童药品的优先审批。
 针对婴幼儿配方乳品的质量安全问题，国家食药监总局局长毕井泉说，今年将进一步加强对婴幼儿配方乳粉的监管和抽样检验，从去年每个季度抽样检验和公布，改成“月月抽检，月月公开”。从去年婴幼儿配方乳粉的抽检结果来看，3400批次样品中，不合格样品为94批次，其中有58批次是属于包装标签的明示值不符合要求，“尽管此类样品不存在质量安全问题”，毕井泉说，“但严格禁止利用配方夸大宣传，误导消费者”。
 同时，我国还将控制婴幼儿配方乳粉的数量和品牌。婴幼儿配方乳粉的抽检中，小企业，特别是羊奶粉的生产企业出现问题较多。针对这一情况，去年国家食药监总局对这些企业的整个生产体系进行了系统性的检查，“也就是食品审计，指出这些企业在研发、生产、检验全过程管理体系中的缺陷，要求他们整改，今年将严格控制婴幼儿配方乳粉的数量和品牌，并加大食品审计的次数和力度”。
 关于国内缺乏且临床急需的儿童用药问题，毕井泉表示，目前我国批准的药品，基本上可以满足儿科常见疾病的需要，当前突出的问题是适合儿童使用的试剂和规格比较少。为此，国家食药监总局发布了《关于临床急需儿童用药申请优先审评审批品种评定基本原则及首批优先审评审批品种的公告》，进一步细化了相关政策，设立申报审评的专门通道，加快审评审批。“要彻底解决儿童用药问题，食药监管部门要努力，其他的部门也要共同努力。” 毕井泉说。
 在发布会上，国家食药监总局对近期普遍关注的电子监管码事件回应称，电子监管码作为药品追溯的一个探索，难免有不同的认识和争议，“任何政策措施的制定都要充分考虑其经济性、有效性、公平性、合法性，要充分听取社会各界的意见，取得监管对象的理解、配合和支持”。毕井泉说，“这是我们监管部门对电子监管码争议的经验教训的反思和体会，我们会妥善处理这个历史遗留问题。”
 针对最近有研究报告指出江浙沪地区儿童体内普遍含有兽用抗生素的问题，毕井泉说：“现在食品安全最大的风险就是农药残留、兽药残留，农兽药残留治理是一个系统性的工程，农兽药的检验也是专业性很强的工作，需要职业化的队伍和专业的设备。农兽药是否导致儿童肥胖是一个科学问题，需要有关方面的专家来论证，目前正在核实。”
