 执法人员在牛某房内查获大量嫩肉粉。
 冰箱里有大批已串好的“羊肉串”。
 加工点环境相当恶劣。京华时报记者欧阳晓菲摄
 夜晚路边的烤串色、香、味俱全，但其制作过程鲜为人知。昨天，丰台卢沟桥城管队联合当地公安、食药监部门，取缔一无照经营烤串窝点。在该窝点，执法人员查获大量来源不明的肉类，其是否为羊肉需要进一步鉴定。老板承认，嫩肉粉他都是随便添加。
 昨天下午2点半左右，记者跟随执法人员来到丰台五里店南里小区，其中一栋楼的一层3居室就是被居民举报的烤串加工窝点。执法人员从正门敲门，但一直没人开门。大家又绕到后面，看到屋内有一名男子，经过劝说，男子打开了门。
 在房间内，执法人员发现了两个大冰柜，里面全是已经串好的各种肉串，有“羊肉串”、鸡翅等十余个品种。在另一个房间内，执法人员还查获了成箱的签子。
 据该男子介绍，他姓牛，是安徽人，干这行已经七八年了。牛某称，他的羊肉串都是真羊肉，从批发市场以每斤29元的价格购买，自己切割再串。执法人员要求其出示进货票据时，牛某称票都扔了。
 在牛某的房间内，执法人员找到数瓶嫩肉粉，这种嫩肉粉标签上说明为：每500克（1斤）加5克。但牛某承认，他都是随意添加，没有固定用量。
 随后，执法人员又在小院内找到了一个冰柜，里面都是用白色塑料布包裹着的肉，打开后发现这些肉都是由边角料重新冻在一起的，外包装上没有任何标识。食药监部门的执法人员表示，这些肉没有标注生产日期等内容，按照相关规定是不许售卖的，肉和塑料布都很脏，不符合卫生要求。
 执法人员表示，牛某此前经常在附近摆摊烤串，城管一查就跑。此次在市民的举报下，经过明察暗访找到了这个烤串窝点。
 >>现场
 居民看到现场后称再不阻挠城管执法
 当天，执法人员查获20盒竹签（约100000支），以及各种肉串和半成品食材3冰箱，还有各种调味料等。执法人员表示，肉眼无法判定这些肉串到底是不是羊肉，还需要送由专业的检测机构做进一步检测。
 当天的查处行动，得到了附近居民的支持。据一名居民称，牛某每天在院子里熬羊油，散发的气味无法忍受，“再不取缔我们就只能搬家了”。执法人员介绍，有人举报牛某将羊油刷在其他肉串上冒充羊肉，牛某予以否认，称羊油是用来涂抹烤馒头的，但当执法人员指出烤馒头片不涂抹羊油时，牛某不再说话。此前，城管查处露天烧烤时，常遭食客抵制。对此，附近邻居表示，以后再看到查处露天烧烤，不会阻挠了。
