 披萨里吃出一只死蟑螂
 披萨里吃出一只死蟑螂
 原标题：女子叫外卖遭遇恶心一幕：披萨里竟吃出一只死蟑螂
 楚天都市报10月1日讯 在家里点的外卖披萨，吃时发现里面嵌着一只死蟑螂!今日，这样的遭遇，让汉阳的许女士倍感恶心。“真是倒胃口，希望他们更加重视卫生。”
 许女士介绍，昨晚7时30分许，通过网上平台，在半秋山西餐厅钟家村店点了份外卖，一份炒饭、一份披萨，加上餐盒、配送费，一共花了65元。
 外卖送到家，披萨已被分成4小块。许女士吃完第一块，再拿起第二块，咬了两口后发现，披萨上有根胡须，仔细一看，竟是一只蟑螂，且蟑螂就嵌在披萨里，已经死亡。
 “太恶心了吧。”许女士一阵反胃，用手机拍下照片留证后，致电半秋山西餐厅钟家村店反映此事。店员接听后告诉她，将通报主管来处理。没一会儿，一位主管给许女士打电话，表达歉意并退还了29元的披萨费。
 虽然收到了退款，许女士仍有些担心。她认为，西餐店退29元餐费了事，这处理问题的成本也太低，以后保不准还会出现类似问题。
 今日上午10时，楚天都市报记者来到这家店子。店面相关负责人称，昨晚，她并不当班，处理事情的主管才刚刚上任，工作经验不足，没有让顾客满意，她很抱歉。
 这位负责人说，这种情况也是她第一次遇到，店里愿意十倍赔偿顾客，并将加强店里各个环节的监管，保证食品卫生。
 今日下午5时，许女士确实，已收到餐馆10倍的赔偿金，对这样的处理结果很满意。
