 据经济之声《天下公司》报道，现在市面上的婴幼儿奶粉产品品牌和规格众多，看得人眼花缭乱。从10月1日开始，《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》正式实施。这份管理办法之前被一些媒体称为“史上最严奶粉新政”。
 为什么说是史上最严呢？我们来看：这份注册管理办法当中规定：“进口奶源”“源自国外牧场”“生态牧场”“进口原料”等模糊信息，今后都不能使用了，按照新规定，生乳、原料乳粉等原料来源，应当如实标明具体来源地或者来源国。
 目前，国内婴幼儿配方乳粉生产企业超过100家，乳品配方有2千个，有个别企业甚至拥有180多个配方。针对婴幼儿配方乳粉配方过多、过滥、配方制订随意，消费者选择困难的问题，办法要求，每个企业原则上不得超过3个配方系列9种产品配方。
 可见，新规定确实非常严厉。为了给市场留出缓冲期，新规定把企业现有产品和现有品牌的注册时限设置为2018年1月1日。
 面对新规，乳制品企业准备好了吗？雅士利方面表示，新规定正式实施，有利于雅士利等大企业的发展。希望新出台的《管理办法》能得到充分的落实与实施，促进奶粉市场的健康发展，为消费者提供更好、更有保障的产品。未来，产品配方将会减少，企业将会把更多的精力集中在少数产品上，通过过硬的产品品质，做大品牌，提高品牌认知度，提升消费者的信任度。
 赵萍：我认为品牌数量减少之后对企业来说最重要的还是要加大创新力度，以满足消费者需求为导向来加快产品的创新。在营销方面要遵纪守法，合规经营。并且最重要的是要诚信经营，增加自己婴幼儿产品配方的功效，这个是最为重要的。
 前不久，国家食药监总局新闻宣传司司长颜江瑛表示，国内龙头乳企其实已经达到世界领先水平。
 颜江瑛：龙头企业是民族乳业复兴的脊梁，近年来，我国的民族奶业已在国际品牌竞争中进行突围，伊利、蒙牛进入世界奶业20强；现代牧业的纯牛奶、飞鹤乳业的婴幼儿配方乳粉，多次获得世界食品品质评鉴大会金奖；都体现了我国乳品企业的质量技术水平已达到世界领先水平。
 面对新规，一些企业已经开始提前准备。国内奶粉品牌合生元集团向媒体透露，目前合生元的奶粉配方注册工作已经开始，并获得了主管部门的初步的同意，但还没有取得最终的批准。合生元表示，主管部门也提出，希望合生元在配方科研、配方的组成方面进一步完善内容，目前公司正在加紧这方面的工作，希望能够早点办下来。
 对于更多的乳制品企业来说，注册配方和品牌，是眼下的要紧事。除此之外，就像黑龙江飞鹤乳业董事长冷友斌所说，国产乳企还要追求更高的目标。
 冷友斌：这些年，消费者在选择奶粉时也逐渐回归理性，并不是一味地追随洋奶粉，而是更多地从奶粉的适应性方面来考量。可以说，这也是一个风向标。安全只是最基础的底线，我们要不断追求更高的目标。国产乳业要想进一步实现突破性发展，一定要洞察到这一消费变化，围绕“更适合中国宝宝体质”研发发展。
 新的规定会减少市场上婴幼儿乳品配方的数量，对于消费者来说，我们买奶粉的时候能够更明白更方便吗？中国贸促会 研究院 研究员 赵萍说，新规定出台一定会给消费者带来利好。
 赵萍：品牌减少之后对消费者来说选择的难度就会大大的降低；婴幼儿配方奶粉注册制，它要求在注册的过程当中提交的文件是比较多的，至少是包括十类的文件。而且上市的时间也是要求五年以上的跟踪评价等。所以对一些小品牌和一些刚上市的品牌无法满足注册制线管的要求，就可能无法跨越注册制的门槛，因此一些小企业和小品牌可能在市场上也会逐渐消失。所以我认为总体上来看贸易商的品牌和小企业的品牌会受到影响，但是这个对消费者来说市场的品牌数量减少选择的难度也减少了，而且不同的品牌它都有自己独特的配方，对消费者来说选择起来会更加容易。（记者张子雨 实习记者吴云祺）
