 经济网北京2月28日讯 (记者 段丹峰)中国经济网记者从国家食药监总局官方网站获悉，在2014年第三阶段第二批食品安全抽检中，国家食药监总局对炒货食品及坚果制品进行了专项检查，主要包括开心果、杏仁、松仁、瓜子及核桃、腰果、花生、黄豆、栗子等其他炒货食品及坚果制品。
 据了解，抽检项目包括生物毒素、食品添加剂、微生物指标等20个指标，共抽检201家企业的286批次产品。抽检结果显示，广东绿活食品有限公司生产的一款“叶原坊”葵花籽(奶油味)因糖精钠含量不合格上黑榜，“一刀麻辣仁”牌油炸麻辣花生、“兴盛德”牌麻辣花生、“姚太太”牌瓜子仁、“天喔”牌煮瓜子均因过氧化值不合格上黑榜。
 抽检依据《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》(GB 2760-2011)、《食品安全国家标准食品中真菌毒素限量》(GB 2761-2011)、《食品安全国家标准食品中污染物限量》(GB 2762-2012)等标准及产品明示标准和指标的要求。
 据悉，在本次食品安全监督抽检中，国家食药总局共监督抽检了包括粮食及粮食制品、食用油和油脂及其制品、肉及肉制品、蛋及蛋制品、乳制品、酒类、焙烤食品、炒货食品及坚果制品、糖果及可可制品、调味品、饮料等23类食品的21188批次样品。
