 9月10日，天津市消协发布了2015年蔬菜比较试验报告，报告显示，认证蔬菜样品单项农残检出率高于常规蔬菜样品，近七成“有机”样品被检测出农药残留。
 天津市消费者协会消费指导部主任陈云奎介绍，天津市消协工作人员和“3·15”消费维权志愿者于2015年8月共在大型超市等15个销售主体，按照普通消费者实际消费程序随机购买31件蔬菜样品，含常规、绿色食品、有机3类，包括葱（大葱）、韭菜、小白菜等15个品种，并委托“天津市质量监督检验站第四站”进行检测。
 天津市质量监督检验站第四站工程师王永乐表示，每种蔬菜共10个检测项目，包括乐果、杀螟硫磷、毒死蜱、腐霉利、百菌清、氯氰菊酯、氯氟氰菊酯等7项农残和铅、汞、砷等3项重金属。
 检测结果显示，31个蔬菜样品总汞、铅、总砷等3项重金属污染物限量指标，全部符合相关标准要求。乐果、杀螟硫磷、毒死蜱、氯氰菊酯、氯氟氰菊酯等5项农药残留均未检出。2个样品检出腐霉利农药残留，12个蔬菜样品检出百菌清农药残留，但均在国家标准GB2763－2014《食品中农药最大残留限量》限值以内。
 此次样品检测中，认证蔬菜样品单项农残检出率高于常规蔬菜样品。13种有机认证蔬菜样品中有9种被检出百菌清单项农残（检出值在0.02-0.08mg/kg之间），占比为69.23％
 天津市绿色食品流通协会秘书长徐岱昆表示，认证蔬菜里包括有机蔬菜和绿色食品蔬菜，有机蔬菜根据现行的有机产品的标准规定，是不得投入化学合成物质的。在此次蔬菜比较试验样品检测过程中，有9个有机蔬菜出现单项检出农残的情况，应该是不符合国家有机产品的标准，但有机蔬菜样品出现农药残留的原因比较复杂。
 “第一可能是自己使用了这种化学农药，另外是园区里其他作物施用的过程中，它也受到了感染。还有一种可能，就是外来的农药的侵入”，徐岱昆说。
 徐岱昆建议生产企业要按质量认证等级严格执行种植规范，努力提高食品安全意识、质量意识，为消费者提供质优价廉的蔬菜；行业组织要推荐诚信经营的优秀蔬菜企业和品牌，让消费者放心省心选购蔬菜产品；认证机构加强对企业认证后的监管，对发现的问题及时妥善处理，以保证质量认证产品的优质和安全可靠。
 陈云奎也建议消费者要科学理性消费，根据消费者个人对卖场、商品、价格、品牌的认知和消费习惯，针对不同质量等级和品牌的蔬菜商品，综合性价比因素理性消费蔬菜产品。
