 央视：北京草莓检出未登记农残
 京华时报讯(记者常鑫)前天，央视财经频道《是真的吗》节目播出一组有关草莓的报道，称该栏目组记者随机在北京购买的8份草莓均检测出含有百菌清和乙草胺两种农药。节目称，前者含量符合国家标准，后者在国家的草莓残留物标准中并无登记，但相比
 标准，有的草莓超标6倍。专家介绍，
 已把乙草胺列为B2类致癌物，如长期食用乙草胺残留的食物，可能会导致乙草胺的代谢物中毒，有致癌性。
 这则于前晚7点半播出的节目称，为了查验北京市面上草莓是否会农药超标，该栏目组记者探访了多家北京的草莓种植园，种植户均称其所产草莓未打过农药，甚至有种植户称他们的草莓是有机食品，农药不会超标。
 该栏目组记者随机在北京新发地农产品批发市场、美廉美超市、昌平采摘园以及路边的草莓摊，购买了8份草莓样品，随后送到北京农学院进行检测。
 经检测，8份样品中全部都检测出了百菌清这种农药。含量最高的是在新发地购买的4号草莓样品。含量最低的是在昌平采摘园购买的7号样品。
 首都农产品安全产业技术研究院赵建庄教授表示，
 的病害有20多种，果农会在生产过程中或多或少地使用农药。经检测，杀菌类农药只检测出百菌清，但含量很少。对比国家规定的1mg/kg以下的残留限量标准，即使残留最高的4号样品，检出结果仅为国家标准的百分之一左右。最低的7号样品，检出结果更是仅为国家标准的千分之五左右。
 经试验人员进一步检测，8份样品中均检测出乙草胺这种农药。含量最高的是在新发地购买的1号草莓样品。含量最低的同样是在新发地购买的3号样品。
 对此赵建庄教授表示，乙草胺是除草剂，它主要用在大田作物里，在玉米、豆子、土豆、油菜等均可登记使用。目前国家没有登记乙草胺在草莓中的残留标准，也未规定是否能在草莓种植中使用。如参照我国大田农作物残留标准，乙草胺农药的残留标准是0.05-1mg/kg，检测结果并未超标。
 赵建庄教授还表示，如参照较严格的欧盟标准0.05毫克每公斤，此次检出样本里，1号草莓样品乙草胺的最高残留量是0.367毫克每公斤，超标6倍多，最低的3号样品也超标了大约1倍。
 赵建庄教授介绍，在美国已把乙草胺列为B2类致癌物。如长期食用乙草胺残留的食物，可能会导致乙草胺的代谢物中毒。比如醌(亚)胺类代谢物的中毒，可能就有致癌性。
