 张志伟
 日前，号称“史上最严食品安全法”经十二届全国人大常委会表决通过，将于今年10月1日起正式施行。其中，取消委托、贴牌禁令，继续禁止分装方式生产婴幼儿配方奶粉，并对配方实行注册管理制，成为新政亮点。
 考虑到委托、贴牌方式是国际上通行的生产方式，且企业也可以通过合资合作生产等方式进行规避，因此，全国人大法律委员会经研究，删去“不得以委托、贴牌方式生产婴幼儿配方乳粉”的规定。
 如何既能符合国际惯例，又可以对进口婴幼儿配方奶粉品牌有效管控，新版食品安全法拟对产品“配方”实行注册管理。在业内看来，这一招是“精、准、狠”。
 自去年5月1日起，未经注册的境外生产企业的婴幼儿配方奶粉不允许进口。从
 国家认证认可监督管理委员会的两批境外生产企业在华注册名单不难发现，基本上囊括了消费者较为熟知的品牌，如多美滋、雅培、雀巢、惠氏、合生元、圣元优博等，但同时名单中也存在大量的代加工品牌，如“纽贝贝”等品牌。
 值得关注的是，世界三大洋奶粉代加工厂之一的
 善腾集团，也出现在首批认证通过的49家洋奶粉生产企业名单中。
 于是，如果一些海外代工品牌投奔获得认证的代工企业，就可以名正言顺地进入中国市场了。乳业专家宋亮将其称为“漂白”。
 基于保证婴幼儿配方奶粉这类特殊食品的安全，国务院有关部门反复调研论证，同意实行配方注册管理。
 “一方面可以确保进口品牌的安全，又可以整顿奶粉市场配方乱象。”宋亮认为，配方注册管理制可以进一步规范市场秩序，促进行业健康发展。
 事实上，消费者在购买婴幼儿配方奶粉时经常发现，同一个品牌的几款产品价格却不一样，销售人员往往解释称“因为配方不同”。以部分合资品牌为例，添加了DHA、水解蛋白等配方的奶粉要比同品牌普通款贵100~200元。
 数据显示，目前我国婴幼儿配方乳粉的配方过多过乱，全国有近1900个配方，平均每个企业有20多个配方，而国外这类企业一般只有2~3个配方。部分企业在市场上也是大打“配方牌”，添加“特别配方”后就成为“高端产品”了。
 而这对于真正注重研发能力建设的企业是很不公平的，多家企业负责人也在呼吁国家有关部门对此进行整顿规范。一位不愿透露姓名的进口奶粉品牌代理商坦言，目前市场处于“两头难”的监管状态，大企业在资源和公关方面比较强势，小品牌又光脚不怕穿鞋的，安分守己的中等规模品牌企业发展却是最艰难的。
 在食品安全法(修订草案)三审稿中，分装方式生产婴幼儿配方奶粉仍然被禁止，国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材给出的理由是：仅采用分装方式生产婴幼儿配方乳粉存在很大安全隐患，容易引起二次污染，容易让一些不法分子在二次分装过程
 法添加、以次充好。
 所谓“分装”，是指缺乏自有奶源的企业，从国外进口大包装奶粉然后在国内分成小包装的生产方式。“原本就是包装好的产成品，分装时打开就容易受到细菌、微生物的污染。”一位奶粉工艺专家向《第一财经日报》记者称，任何食品都不应该出现这样的生产方式。
 目前，企业干法工艺也会使用进口大包粉作为基粉，其中也会把大包粉拆封然后作为原料粉进入生产环节，在这个过程中是否会造成二次污染呢？
 上述专家认为，干法工艺生产过程中，对原料粉要进行再一次杀菌消毒，虽然会带来额外的热损伤，但可以确保婴幼儿配方奶粉的安全。“‘安全’和‘品质’是否能够兼顾，是目前行业面临的最大考验。”
 近日，旗帜婴儿乳品股份有限公司研发的婴幼儿配方奶粉产品，则致力于破解上述行业顽疾。旗帜奶粉100%使用自建奶源原奶，从挤奶到加工仅2小时，且采用低温75℃杀菌。
 “零距离一体化，极大避免了微生物的繁殖，最大程度保留牛奶的营养物质，这种生产工艺值得全行业借鉴。”上述工艺专家称。
