 好邻居便利店便当过期三天仍出售
 3月15日前夕，京华时报记者以应聘小时工为由，进入好邻居便利店（苏州街工商店）暗访。该店位于苏州街49号一楼北侧111号，虽然店铺面积较小，但客流量较大。记者暗访期间发现，该店存在便当过期3天仍出售、头天关东煮次日继续卖、豆浆掺水、料理食材未按要求清洗等情况。该店员工坦言，“卖什么自己就不吃什么，只要不被发现就行。”
 好邻居便利店员工分为正式工和小时工，主要工作为理货、接货、收款和加工速食等。好邻居速食系列，包括好食便当、关东煮料理、咖喱鱼蛋。便当均为半成品，由白米饭、菜品组成。每一大袋白米饭或菜品，拆开有10小份，加热即可售卖。便当多在上午11点、下午5点左右供应，夜班员工负责准备食材，白班员工负责制作。
 2月22日凌晨，一名员工打开柜子，取出10多袋白米饭和菜品扔在地上，堆起了很高一摞。其让记者拣出时间较早的，用塑料筐装好拿到里面，以备次日让白班员工制作。
 记者发现，净含量1500克10份装的白米饭，生产日期为2016年2月18日15点，在“冷藏0-10℃”的储存条件下，保质期到2016年2月20日20点，截至当晚已过期两天。此外，有同一生产日期的红烧丸子、麻辣香锅、冬笋烧肉、家常豆腐等菜品，保质期到2016年2月20日，也已过期。另有一袋净含量1.55kg的番茄香肠菜花，生产日期是2016年2月17日，保质期到2016年2月19日，已过期3天。
 该员工称，速食一般不会扔，也退不掉，次日可以继续卖。盒饭每份十几元至二十几元不等，有时一天能卖出170多份。因节后很多店没有开门，前几天卖得好，进货多，就积压了下来。
 记者质疑，“饭菜都过期了，顾客吃了不会坏肚子吧？”该员工赶紧打断记者的话，“别管那么多，店长知道这事。说那么大声，让人听到就不好了。”并表示，“不关我们的事，罚也是罚店长。”
 关东煮料理和咖喱鱼蛋紧邻收银台售卖，有一个大煮锅和12个方格的小煮锅。关东煮料理做好后，一直加热保温，待售卖时装入一次性杯子交给顾客。
 每天深夜至次日凌晨，除日常工作外，员工会把头天没有售完的关东煮料理，用镊子取出来，集中放入碗内。新的关东煮料理做好后，再把旧的放进去，铺在新的上面。有顾客进店购买，员工都会先卖上面的。
 2月18日凌晨，一名员工让记者捞出当天没有售完的剩余关东煮料理，有鱼丸、海带丝、魔芋丝等，再把盛关东煮的锅洗出来。新关东煮做好加入汤汁后，该员工让记者将旧的关东煮倒进去。
 记者发现，新旧关东煮外观上有明显差别，新的魔芋丝颜色发白，旧的魔芋丝颜色较重；新的鱼丸浮在水面上，旧的鱼丸则会下沉。
 该员工称，当晚卖不掉的，次日要先卖旧的，直到卖出去为止。记者问，“培训不是说4小时废弃制，怎么还继续卖，不违规吗？”该员工回答，“肯定是违规，公司不允许卖到第二天。但店长说了算，再说谁能分辨出关东煮是几点做的？自己家做的放几天也能吃，没有公司规定那么死板。”
 2月22日，记者遇到的情况与18日相同，关东煮料理也有多个品种没有售完。员工同样让记者捞出来，和新的关东煮料理次日一起售卖。
 记者发现，该店所有货物均坚持“先进先出”原则。新到的货品摆在后面，旧的、快过期的货品摆在前面，以防过期货品太多。
 该店员工称，有时验货不仔细，会出现过期食品，顾客如果买了会回来找事，所以验货必须认真。在记者上班期间，确实曾遇到过期面包、饭团等货品，员工会下架放入库房。
 “速食一般是退不掉的。”该店员工称，比如好食便当、关东煮料理等速食，公司规定每月可报损一定数额，一旦超出，就要店内负责。而亏损是与员工工资挂钩的，小时工稍好一些，正式工奖金则会受影响。假如完全按公司规定，很多事都没法做，“培训是培训，要不亏损太大、扔的东西太多，那样会很浪费，大家都是睁一只眼闭一只眼。”
 该店早餐多会提前做好。一名员工称，按规定，早晨5点半后才让做，不让做那么早。但该店货品多、客流量较大，活根本干不完，他们只能提前做。“店长来了也不让做，但他走后，该提前还是要提前。毕竟活是自己干，早点干完还能多休息一会儿。”
 此外，该店还存在豆浆掺水的现象。一名员工表示，一大袋豆浆，店长让加4杯水，搅匀后可倒出10杯左右。“这个店还好，对面那个店豆浆过期了也不扔，有时候都是自己喝。”
 入职培训期间，负责培训的人明确表示，关东煮料理的食材必须用水清洗干净。素菜用凉水清洗；荤菜用温水、热水清洗。记者暗访中发现，该店员工均未按要求清洗，有时甚至不洗。
 2月18日凌晨，一名员工把袋装的10余种关东煮料理的食材拿到柜台上说，“今天货多，就不洗了，下次再说吧。6点开始有顾客来，得把关东煮做完，洗就来不及了。”
 记者问，“不洗不脏吗？”该员工表示，据她所知，好邻居的其它店有的会洗，有的干脆不洗。在记者再三坚持下，该员工才说，“水龙头下冲一下就行，这样已经够对得起他们了。”
 2月22日凌晨，一名员工让记者制作关东煮料理。因此前咖喱酱包冷藏在冰柜里，酱料粘在塑料袋上不好倒出来，该员工让记者直接把袋子扔进锅里，并提醒记者别让顾客看到，等加热后取出就行。
 一名业内人士分析，关东煮料理中添加有防腐剂，部分食材保质期时间较长，若不清洗干净，食用后会对身体造成一定影响。
 2月17日上午，记者按照面试和培训通知，来到位于朝阳区永安里中街的好邻居便利店培训中心，一同前来的还有其他几名新员工。在培训中心2层，负责培训的人讲解了公司规章制度和理货、收银等日常工作。
 随后，负责培训的人让受训者体验一下收银，但没有对受训者单独进行考核。在培训中心下发的新员工培训证书上，记者的成绩，理货、收银、速食均为“合格”。但记者有的项目并不会操作，也都过了关。后来经询问，其他受训者也都是如此。
 另外，记者在面试时，培训中心员工告诉记者，要准备身份资料和食品健康证。记者没有办理健康证，最后也顺利通过。从入店上班到离店，记者和其他员工一样参与了好食便当、关东煮料理和早餐的制作，但该店从未要求记者提供健康证。
 此外，员工在准备食材和制作早餐时，只是穿了公司下发的红色马甲，却并未佩戴一次性帽子、口罩和手套。
 记者发现，该店关东煮料理品种的摆放位置也有讲究。一般情况下，肉食类放在外侧，顾客容易拿到的地方；素食类则放在里侧，距顾客较远的地方。“外侧的价钱较高，收益也好。”一名员工称，她在便利店上班半年左右，晚上根本没人突击检查，她也从未看到过有人检查。
 该员工还表示，即便是公司检查也不怕。该店领导（即该店店长），是这个管辖片的区长，上面检查都会提前知道，然后告诉大家，“到时候把该处理的都处理了，一点事儿也没有。”
 记者在接受培训时，负责培训的人说，好邻居便利店是北京市早餐规范便利店，关东煮料理的食材做熟后只留4小时，到时候不管好与坏，都直接倒掉。不倒就算过期食品，坚决不能卖。其还表示，好邻居200多家店每天废弃的食品，堆起来得有两三层楼高。
 而对于关东煮料理头天卖不出去，次日继续售卖的现象，记者以加盟商的身份致电好邻居便利店总部。有工作人员称，“不清楚，你问培训中心。”
 针对此问题，记者再次以加盟商的身份致电培训中心。一名员工坚称，关东煮料理坚持4小时废弃原则是公司的规定。记者又问，“在平时的检查中，有无发现此类现象？”另一名员工称，“公司经常不定期检查，没有这种情况。”记者随即质疑，“我到店里打过工，遇到过这种情况，不属于过期食品吗？”该员工不耐烦地说，“肯定不会有这种现象发生。”
 但在记者进店暗访期间，好邻居便利店（苏州街工商店）从未有过好邻居相关部门的检查。
 针对同样的问题，记者也咨询了好邻居加盟部经理田女士。其表示，关东煮料理与肯德基、麦当劳这类速食一样，都有其最佳食用期限。若做好后放置时间过久，品质、品相都会受影响，公司因此制定了4小时废弃制。“如果当天没卖完次日再卖，有时顾客一眼就能看出来，以后就不会再来了。”
 田女士称，一般的门店，正常情况下，他们每周都要巡店督导一次。抓到次日售卖的情况，会将食材当场处理，但对员工没有处罚。“除非有过期食品，顾客买到后投诉，那就不是处罚的事了。”
 田女士称，废弃货品如果太多，超出一定数额，门店是要自己承担的，肯定会与员工的工资挂钩。
 法学会食品安全法治研究中心主任王伟国表示，保质期是食品安全法规定的关乎食品安全标准的一项重要内容。根据食品安全法第34条，明令禁止生产经营超过保质期的食品，或用超过保质期的食品原料、食品添加剂生产食品、食品添加剂等。如存在上述行为，即为违法，情节严重者可构成犯罪。
 王伟国称，过期和变质食品，食用后可致人损害的后果不能推而论之，需要结合实际情况加以确定。但无论是否造成消费者实际损害，均可由县级以上人民政府食药监管部门进行行政处罚。处罚的轻重，要视违法生产经营食品、食品添加剂的货值多少等情节而定。
 王伟国指出，依据《食品安全法》第124条第五项规定，违反该法规定，有上述情形，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府食品药品监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂，并可没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品、食品添加剂货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证。
 王伟国说，作为消费者，甚至是“职业打假人”，若购买了超过保质期的食品，可通过向相关部门举报，或与商家协商，或提起民事诉讼维护合法权益。根据《食品安全法》第148条及最高法院相关司法解释的规定，购买者除了能向作为经营者的便利店要求赔偿损失外，还可要求其支付10倍价款或损失三倍的赔偿金。增加赔偿的金额不足1000元的，按1000元计算。
 据公开资料显示，北京港佳好邻居连锁便利店有限责任公司，是香港上市公司——港佳控股（00605）旗下的一家专业经营连锁便利店的商业零售企业。港佳控股集团自1997年起，全面进入中国内地流通领域和零售业各种业态的投资。
 北京港佳好邻居连锁便利店有限责任公司，经营的“Hi-24好邻居”连锁便利店是北京第一家专注于专业化连锁便利系统研究的零售企业，也是目前北京便利店市场的第一品牌。经过多年的市场培育，便利店作为北京零售市场的一种新兴业态已经得到了初步的认可，整个行业处于高速发展过程中。好邻居也取得了长足的进步，目前店铺数量已经增长到近200家，成长为北京区域内店铺数最多，客流量、销售额和市场占有率最大的连锁便利店系统。
 京华时报暗访组
