 鱼翅是以鲨鱼鳍制成，在许多高档的餐厅里，鱼翅动辄要到几百元甚至上千元一份，然而有业内人士说，在国内市场消费的鱼翅当中，大约四成是靠这种所谓的人造鱼翅来支撑的，早已经形成了一条黑色的利益链。这些鱼翅从合成，到鱼翅精调制，到烧碱明胶双氧水泡制，含有大量损伤人肾脏消化系统和致癌的物质。近日，央视记者的调查还原了假鱼翅的出笼过程。
 这是南京一家饭店的婚宴现场，厨师们正在把一盆盆鱼翅羹端到各个餐桌上，与此同时，让我们看一看饭店后厨发生的情景，一名厨师正在撕开标有合成冻翅针的包装袋，把其中像粉条一样的东西倒了出来，桶里已经有了不少这样的合成冻翅针，厨师们开始给各个汤盆里舀汤，然后从桶里捞出合成的冻翅，往每盆汤里添加。厨师称桶里鱼翅全是假的。
 在浙江省的慈溪市有一家豪华酒店，其鲍珍鱼翅羹是一道招牌菜，一直受到顾客的青睐。记者暗中取样，送到相关部门进行检测，5天之后，检测结果出来了，这道所谓的鲍珍鱼翅羹，根本不含鱼翅成分。
 据业内人士透露，合成鱼翅也称仿翅，这些假鱼翅在餐饮业已经是半公开的秘密。在淘宝网上，甚至能搜索到专门卖合成鱼翅材料的。
 在广东、福建等多个市场，都发现有售卖仿翅的现象，只是品牌、包装和价钱略有差异，那么，这种仿翅究竟是由什么成分组成的呢？我们委托
 的朱毅副教授及其课题组对样本进行了检验。
 中国农业大学副教授朱毅：我们随机查了一些这种样品，发现它的组成最主要的就是明胶、海藻酸钠还有一点氯化钙，用的就是食用明胶，它加了点色素。
 鱼翅汤的配料要用最好的食材，而且最好是熬制十几个小时，对于一般的餐馆来说成本太高不划算，市场上就出现了一种名叫鱼翅精的调料。
 记者在北京市通州区著名的连锁饭店订购了一份用鱼翅精调制的木瓜鱼翅外卖。中国农业大学副教授朱毅对此进行检验发现，这些调料的主要成分与鸡精类似及谷氨酸鸟氨酸的复合体，其中酸氯丙超标。
 朱毅解释，就是用了植物水解蛋白的调味液，在109摄氏度的高温下，用浓盐酸来对它进行水解，过量的浓盐酸在水解流程中，会和这个植物蛋白里面没有清除干净的脂肪生成三氯丙醇。三氯丙醇是一种对机体的肾脏肝脏尤其是生殖系统有毒性的物质。
 在传统的鱼翅加工基地之一广东，记者扮成买家来到一处专门制作翅丝的家庭作坊，屋里摆满了用塑料袋装着的翅丝，这种翅丝不像一般翅丝那样有粗有细，而是根根笔直根根粗壮，颜色金黄伴着亮光，老板称别家的翅丝一斤能发出三斤来，而他家的翅丝一斤能泡出七斤来。经老板现场示范，原来是用烧碱泡制。
 烧碱学名为氢氧化钠，是国家明令禁止的食品添加剂，因为它会使食用者消化道烧伤，伤及内脏，但是烧碱确实对各类植物蛋白质品具有膨化作用。
 据燕鲍翅专业厨师杨纯洁介绍，烧碱泡制的鱼翅已经改变肉质组织结构了，不完全是纯粹的胶原蛋白。
 而从另一个车间加工粘合的翅丝，经朱毅教授检验，竟然是蛋清、明胶和海藻酸钠粘合起来的散翅，主体还是仿翅，真鱼翅大概占不到三分之一。
 据记者了解，鱼翅加工要用双氧水。据业内专家介绍，双氧水分为医用和工业用双氧水两种，用医用双氧水加工鱼翅已是业内多年通行的做法，在加工完后用水冲洗干净即可，现在国内大的鱼翅批发市场设有专门的商品检测室，每天从商品随机抽取样品检测可有双氧水含量。
 记者扮作买家，来到福建泉州一家鱼翅店，这家店老板自称只做小鲨鱼身上的小翅供应本地和周边食店。老板家的楼上就是加工车间，房间里十几名妇女正在忙个不停，楼顶天台上晒满了待加工的鱼翅，不过颜色有的深有的浅。
 被问及放了几年的鱼翅旧货是否可以用药水泡下重新熬汤时，经销商称，他们不拿药水漂白的话货很难保证，因为味道很臭很难保鲜，且容易坏掉。
 据业内人士爆料，黑作坊一般都用大工业双氧水和氨水这两种药水对鱼翅进行漂白与消毒，但加工好的双氧水鱼翅捞起来之后不会再用清水冲洗了，晾干了直接打包。
 据专家介绍，工业双氧水含有砷、重金属等多种有毒有害物质，并可与食品中的淀粉形成环氧酚物质致癌，特别是消化道癌症，另外也会严重损坏食用者的健康，而氨水入口会出现严重的消化道刺激症状，如食道炎等。
 2012年11月12日，江门海关缉私部门展开收网行动，现场抓获多名涉嫌走私进口鱼翅的犯罪嫌疑人，扣押鱼翅、海参等高档海珍品走私货物，共计272.53吨。江门毗邻港澳，是著名的侨乡，也是全国最著名的鱼翅加工产业基地。2012年5月，江门海关审单官员在调阅报关单据时，发现江门某鱼翅加工企业，连续三年报价不变，且报关价格远低于国际行情。但这家公司销售给客户的成品价格却是随行就市，十分高昂。这种情况引起了缉私部门的警觉，从而开展调查。原来这家公司近年来与境外不法中转商勾结，隐秘原始单证，开具虚假单证，以低于真实成交价三分之二的价格，报关进口鱼翅的原料。
 这是一个由代理公司、境外供货商和国内货主三方勾结而成的走私链条。首先，代理公司是洗单行为的推手，为吸引客户，他们推出超低价的包税业务，为赚取额外收益，境外供货商大力配合，制作传递了真假两套报关单证。而国内货主，有的是主动上钩，有的则是被动参与。行业内大家都这样干，你不干就只能吃亏，最后洗单要成功，必须依靠地下钱庄来洗钱。
 利用洗单手法，货主单位的报关价格只有真实价格的三分之一，使国家关税严重流失。更为可怕的是，这样的潜规则，会使一些原本规矩做生意的公司，面临价格竞争压力，也不得不触犯法律。
 据了解，中国并非鱼翅原料的主要产地，因此，商家需要从
 、
 、
 、
 等国家进口。据人民网提供的数据，在短短30多年的时间里面，全世界鱼翅贸易的总量从不到4000吨，激增至14000吨，其中中国大陆、香港、台湾三地鱼翅消费，占据着全球鱼翅贸易和消费的95%以上。
 针对央视昨天曝出的“假鱼翅”事件，丰台工商分局昨天立即采取行动，对京深等海鲜市场上的鱼翅产品进行突击检查，并抽样送检。
 据报道，一些饭店用以假乱真，用类似鱼翅的产品代表鱼翅，这些产品存在很大的问题，其中提到了北京的海鲜市场。据记者从丰台工商分局了解到，在看到央视的报道后，工商驻市场人员立即对市场上销售鱼翅产品，以及仿鱼翅产品进行检查。
 工商人员表示，由于市场在销售时，并不是以鱼翅的名义对外销售，很难追究其冒充的责任。工商人员抽取了一些样品，将送到有关检测机构检测，主要检测这些产品的一些指标是否合格，是否存在超标的情况。
 为什么假鱼翅会卖得这么火呢？说到底，无非需求太庞大，暴利太诱人。
 支撑很多人鱼翅消费的两条腿，一个是虚荣，一个是无知。一些人觉得：吃饭一掷千金才显得排场；另一些人则误以为鱼翅是高级营养品。殊不知，靠摆阔撑面子，这是一种病态心理，与现代文明格格不入；至于鱼翅的营养价值，充其量只相当于鸡蛋，更不用说假鱼翅了。
 因此，畸形的消费观如果不改变，假鱼翅就会总有市场。真鱼翅吃得越多，遭殃的鲨鱼就越多；假鱼翅吃得越多，造假犯罪者赚得就越多。反过来，如果大家都不吃鱼翅，好处绝不止一个：可以少花冤枉钱，可以断了造假者的财路，更可以放鲨鱼一条生路。
 那么，文明消费、文明餐饮，就让我们从拒绝鱼翅开始！
 综合本报记者袁国礼央视报道
 责任编辑：徐爱芳
