 中新网三亚9月1日电 (记者 尹海明)三亚市政府1日晚间就媒体报道的三亚饮用水水源地存在诸多问题一事连夜举行新闻发布会。三亚市水务局局长何世刚在发布会上介绍说，据三亚市生态环境保护局2016年8月监测，三亚市大隆、赤田、福万-水源池、半岭4个集中式饮用水水源地水质均为地表水Ⅱ类，均优于国家规定的地表水Ⅲ类标准，符合国家生活饮用水源地水质要求，水质达标率100%。
 他同时表示，原水输送进入自来水厂前，自来水厂会检测水质，生产出的自来水在出厂前会再次检测，只有检测全部达标才能送到千家万户，请广大市民和游客放心用水。
 9月1日，有媒体报道三亚市饮用水水源地保护存在水源地垃圾问题多发，一级保护区存在垂钓、游泳等现象，水库周边芒果林使用化肥农药威胁水质安全，隔离网破损未及时修补外来人员容易进入保护区等问题。
 针对媒体反映的问题，三亚市委市政府主要领导高度重视。三亚市水务局于9月1日上午召开专门会议，要求各水库管理单位立即按职责落实整改事项，强化库区管理，全面清理库区垃圾，限时修补破损隔离网，维护好库区环境，同时加强巡逻，对在库区发现违法建房、毁林开垦及钓鱼、游泳等违法行为的，要立即进行制止，并通报有关部门进行查处。三亚市生态环境保护局于9月1日下午，牵头组织水务、农业、林业等部门对报导问题进行对照检查，落实监管措施。
 此外，三亚各主管部门对饮用水水源保护区内的违法行为将加大巡查和打击力度，落实好各项监管责任，保护好饮用水水源；统筹推进库区退果还林工作，逐步解决芒果林等种植作物对水库水体安全的隐患；将加强与临近的保亭县协调沟通，加快建设保亭三道农场污水处理厂，将三道农场范围内的污水全部纳入厂网进行收集处理，杜绝污水直排赤田水库上游；继续加大宣传教育力度，提高群众水源保护意识和能力。(完)
