 中新网杭州1月27日电 (记者 汪恩民 实习生 罗雅迪)“民以食为天，食以安为先。”在浙江省“两会”上，关系着国计民生的食品安全问题引发热议，推动全民参与食品安全管理呼声四起。27日，浙江省政协委员、浙江大学公共管理学院教授范柏乃告诉记者，应探索建立食品安全的“内部特工”培育及发现机制。
 近年来，“瘦肉精”、“毒奶粉”、“地沟油”、“毒胶囊”、“速成鸡”等一系列骇人听闻的事件频频引爆，有人甚至用“易粪相食”来形容食品安全的现状，食品安全问题越来越成为人们关注的热点。
 浙江省政协委员、省质量技术监督局副局长杨烨坦言，近年来食品质量安全问题层出不穷，社会反响较大，在监督管理方面遇到了许多难题。
 “目前的情况是，有证的企业一万多家，无证的小作坊不计其数，这与监管部门人员少、手段少形成矛盾。”杨烨表示，随着群众生活条件趋好，方方面面的关注度提高，各种问题也越来越凸显。
 对此，范柏乃认为，在食品安全风险日益凸显的背景下，单靠政府和少数专业人士的力量，确实难以对种类繁多、范围很广的食品安全领域进行全面而有效的监管。
 “将公众参与引入到食品安全监管过程中，引导他们更积极有效地参与食品安全监督，以提高食品安全监管的效率，是十分重要的。”范柏乃提议，不仅要着力构建食品安全的新闻媒体监督机制，还应培育一批“内部特工”。
 “食品安全问题具有很强的隐蔽性、地下性和欺骗性，食品生产、运输、经营和销售等各个环节的不良行为和违法行为，通常是很难被外界发现的。”范柏乃认为，浙江省有必要在大型的农产品生产基地、加工基地、运输企业、超市、批发市场和餐馆等地方设立食品安全的“内部特工”。
 除了“安插特工”，委员们纷纷认为，应该积极发挥网络和媒体的力量。作为一家知名食品企业董事长，浙江省政协委员、浙江省侨联副主席林东告诉记者，食品安全不仅是企业家良心体现，还要形成全社会对食品安全的共同追求意识，发挥网络和媒体的互动监督。
 对于推动全民参与食品安全管理，浙江省政协委员、浙江工业大学分析测试中心主任莫卫民也表示，要加快浙江省食品安全信息共建共享。“各级政府要组织动员社会各方力量广泛参与食品安全工作，大力构建社会化监管新格局。”(完)
 责任编辑：徐爱芳
