 小刘供图
 9月15日现代快报报道，经常食用羊肉串的23岁常州女孩小刘，出现凝血功能障碍，牙龈出血、全身紫癜，当时医生怀疑她食用了毒肉串。昨天记者了解到，由上海一家司法鉴定中心出具的检验报告显示，在小刘血液中检测出了鼠药成分，目前她虽然没有生命危险，但仍需住院治疗。
 为了弄清楚自己是不是真的中毒，到底是不是吃到了毒肉串，日前小刘专程赶到上海，在司法鉴定科学技术研究所司法鉴定中心进行了鉴定。她的血液中检测出鼠药成分。在小刘出示的这份9月16日的检验报告书上（右图），现代快报记者看到，送检过程中记录了“送检血液运用技术规范SJB-7-30-2015方法分析，出现溴敌隆及大隆的特征色谱峰和特征碎片离子”，检验结果一栏则注明“所送血液中检出溴敌隆和大隆成分”。
 记者在网上输入“溴敌隆”和“大隆”关键词搜索，结果大多与鼠药有关。“溴敌隆和大隆都是慢性灭鼠药的成分，具有凝血功能，所以小刘才会出现凝血功能障碍。”武进医院南院急诊科副主任郑启涵表示，小刘目前虽已没有生命危险，但血液指标还没恢复正常，仍需住院接受治疗。
 “我去吃的几家都是路边流动摊，没有固定店面，在武进马杭一带，具体信息我也说不清楚。出了这样的事情，今后我肯定是不会再去吃了。”昨天小刘告诉记者，目前她还没有报警，也没有向有关部门反映过情况。记者随后把武进市场监督管理局的投诉举报电话提供给她，她表示会打电话举报。
 常州市民葛女士上周刚带着家人去烧烤店里大快朵颐，点了80串烤羊肉串，但前两天看到“女孩疑似吃到毒烤串”的报道后，她再也没有去吃过羊肉串。“烧烤还是尽量少吃吧，管住自己的嘴。”葛女士说。
 家住武进的90后小伙小赵也很爱吃烧烤，经常约朋友在家门口的烧烤店一起“撸串”，羊肉串是每次必点的。不过，现在他去吃烧烤，会避开羊肉串，点蔬菜和海鲜为主。“这边的羊肉串2块钱一串，之前看新闻里算过一笔账，正宗羊肉串成本都要2元，所以我对这家的羊肉串不是很放心，点蔬菜、秋刀鱼、猪脑吃，这些菜总不会有假。”小赵说，他也知道烧烤吃多了对身体没好处，今后会考虑少吃一些。
 “羊肉串我还会吃，但不会吃路边小店的，只会去经常去的店，肉的品质有保障一些。”“路边烧烤少吃，不卫生。要吃的话，我会去大一点的有固定店面的老店。”“黑心摊贩为了赚钱管你健康不健康，这样的店千万不能去。”……与很多市民有所顾虑相比，不少“吃货”在谴责无良小摊贩的同时，表示会继续奋战在消灭美食的一线，不会放弃羊肉串。
 记者从武进、新北几家烧烤店了解到，最近来吃烤羊肉串的顾客确实略有减少，但总体上对生意影响不大。“我们的菜品很多，而且来店里的基本都是老客，知道我们店里都是真材实料，所以生意总体上还可以。”武进某烧烤店老板说。
 昨天下午，现代快报记者联系了武进区市场监督管理局，工作人员查询了最近的投诉举报记录后表示，并没有收到关于烧烤羊肉串的投诉。“有了明确的投诉对象，比如说哪家店、在什么位置，我们就可以有针对性地去检查，但目前没有这方面的举报。”工作人员说。
 “只要有投诉，我们就会受理，而且会在规定时间内给出答复。我们的举报电话是0519-86311315，市民发现市场上食品安全问题，都可以打这个电话反映。”武进区市场监督管理局相关负责人表示，除了受理投诉举报外，执法人员将按照年初制订的抽检计划，每月对辖区内的管理对象进行抽查，但近期并没有安排相关专项检查。
