 昨天，国家食药监总局发布《2014年婴幼儿配方乳粉监督抽检情况的通报》，通报显示，包括飞鹤、龙丹、高原之宝等国内企业在内的48个批次抽样不合格。不合格奶粉中，有3批次样品检出黄曲霉毒素M1超标。
 本次抽检覆盖国内全部100家生产企业的产品和部分进口产品，检出不合格样品48批次，不合格样品涉及23家国内生产企业和4家进口经销商。根据通告，国内企业样品不合格的有44个批次;而在进口样品抽检200批次，检出不合格样品4批次，其中存在一般风险的2批次。(见下表)
 飞鹤等企业停产整改
 对检出不合格样品的生产企业和进口经销商，国家食品药品监督管理总局已通知相关省份的食品药品监管局，责令企业停止生产和销售，召回不合格产品，并对相关企业进行了处罚;吊销了山西古城乳业集团有限公司的婴幼儿配方乳粉生产许可证;注销了湖南长沙亚华乳业有限公司的婴幼儿配方乳粉生产许可证。
 飞鹤方面表示，此次公司产品抽检不合格是因为检出的氯营养素指标与标签明示含量不符，该项指标其实是符合国家规定的，不合格的原因仅为标签印刷错误，相关产品也进行了召回。
 截至发稿，记者仍未收到来自龙丹等其他企业的回复。
 不合格品牌曾被行业推介
 对比之前的公开消息，有4个抽检批次不合格的品牌是此前
 乳制品工业协会推介的“奶粉国家队”品牌。
 2013年9月，中国乳制品工业协会对外推介奶粉新产品名单，包括雅士利、伊利、完达山、飞鹤、明一和高原之宝6个品牌，外界一直将这个名单称为“奶粉国家队”;去年，协会又推介了两批，品牌名单扩充至19家。
 对照上述品牌名单，记者发现有4个品牌的8个批次产品在此次国家食药监总局公布的不合格名单中，包括高原之宝、龙丹、飞鹤艾倍特、太子乐等。
 公开信息显示，2015年1月23日，中国乳制品工业协会在北京召开的乳制品质量安全工作会议上称，2014年组织对主流品牌婴幼儿乳粉实行了月月抽检，共抽检了24个品牌，计260个批次的样品100%合格。会上，中国乳制品工业协会还授予龙丹牌婴幼儿配方乳粉2014年度质量优秀奖。
 >>链接
 黄曲霉毒素M1为一类致癌物
 在此次抽查的不合格名单中，导致有较高食品安全风险的是检出阪崎肠杆菌和黄曲霉毒素M1超标。据了解，阪崎肠杆菌是存在于环境中的一种条件致病菌，可能对0~6月龄婴儿，尤其是早产儿、出生低体重儿以及免疫力缺陷婴儿存在较高健康风险。
 公开资料显示，黄曲霉毒素M1于1993年被世界卫生组织(WHO)癌症研究机构划定为一类致癌物，是一种毒性极强的剧毒物质。黄曲霉毒素的危害性在于对人及动物肝脏组织有破坏作用。
 京华时报讯 (记者胡笑红 张然 实习记者贾婷)
