 奶粉行业相关重要政策陆续落地，继5月1日未经注册的境外生产企业的婴幼儿配方奶粉不允许进口后，被称为国内婴幼儿奶粉行业“最严新规”的换证审核也已经进入了收官阶段。多位业内专家在接受《经济参考报》记者采访时表示，在多项新政作用下，为数不少的国内企业面临被淘汰出市场的可能，而进口的洋品牌却有可能增加。为了全面提升质量重塑消费信心，国产奶粉将面临更大的挑战。
 四分之一乳企或退出市场
 去年12月，食药总局发布《婴幼儿配方乳粉生产许可审查细则》。审查细则从干湿复合工艺审查、产品配方和标签管理、发证检验等六大方面对婴儿乳粉的生产许可有效期届满换证审查和再审核工作做出严格规定，同时也对乳粉企业专属牧场及奶源有了严格限定，要求企业建设全产业链。
 今年5月31日前，如果企业无法取得新的生产许可证，将无法继续生产销售婴幼儿奶粉。记者日前获悉，截至目前，国内注册在列的共有127家婴幼儿奶粉生产企业，已发放婴幼儿配方乳粉生产许可证的企业大约在1/3，未通过审核的企业有五家，另有数十家婴幼儿配方乳粉企业申请了延期或未提出审核申请。
 记者从知情人士处获悉，目前未通过审核的企业主要是由于硬件没有达标，如果为了达标而进行硬件升级和改造，需要非常大的投入，一般的小企业无法承担，其中最重要的一个因素是，此次细则中要求企业应当具备自建自控奶源，成为不少企业难以通过审查的“绊脚石”。
 “大企业或拥有自控奶源，或有长期稳定合作伙伴。”乳业专家宋亮说，审查后门槛提高，奶源不合格会被踢出去。而投建奶源基地，投入大、周期长，饲料和劳动力成本不断上升，很多企业难以承受。
 据上海市食药监局日前公布的数据显示，包括多美滋在内的四家婴幼儿配方乳粉生产企业，为通过此次的换证审查提前进行了整改和改造，总投入超过一亿元。多美滋向《经济参考报》记者发来邮件称，这次号称“史上最严”的生产许可证审核，就像一次全面的体检，使多美滋看到了自己产品的一些强项，同时也发现了一些有待提高和改进的地方。
 东方艾格农业咨询公司乳业分析师陈连芳告诉记者，通过此次审核，预计将有1/4的企业将退出市场，此番整顿将提高行业集中度，从一定程度上提高了
 奶粉的生产技术环境和水平，为形成良性竞争的环境提供了基础。
 进口品牌数量或不减反增
 据国家质检总局发布的新规定，自2014年5月1日起，未经通过中国 国 家 认 证 认 可 监 督 管 理 委 员 会(C N C A )认证的乳品境外生产企业注册认证的婴幼儿配方奶粉不允许进口。
 国家认监委于4月30日公布了首批进口乳品境外生产企业注册名单，其中婴幼儿配方乳品生产企业为41家，5月6日，该名单增加至49家，包括来自
 、
 、
 、
 等16个国家的品牌。而注册审核工作仍在进行，符合注册要求的企业将陆续增补进入名单。
 据介绍，认证企业都是认监委到现场进行审核，从工厂的奶源、卫生条件及质量控制等方面进行评估，基本内容与国内企业的换证审查差不多。同时还需要企业提交一系列审核资料文件，资料审核和实地考察均通过，方可获准进口。截至目前，雀巢、雅培、美素佳儿、美赞臣等中国消费者所熟知的品牌均通过认证。
 业内人士认为，新规的目的是为了提高对进口奶粉入华的门槛，然而国内市场的进口品牌数量可能会不减反增。“国家认监委认证的是企业而不是品牌，这些企业可能会发展出很多品牌来，导致市场上的品牌越来越多。”乳业分析师宋亮说。
 有分析认为，进口品牌变多会全面冲击国产乳粉的市场地位，未来进口乳粉将向三四线城市及以下地区蔓延，原本国产乳粉的优势地域也将遭受挑战。
 从监管的角度来看，宋亮认为，随着进口奶粉认证的新规落地，有助于我国建立跨国的可追溯体系，消费者可以查询到进口奶粉的牧场、生产加工与包装厂、仓储与运输环节、检验与监督环节、销售供货环节等所有生产流通环节，有助于加强对进口奶粉的监管。
 “一砖一瓦”重建信心
 整改或是升级，严控或是淘汰，一切新规的指向都希望能提高消费者对国内奶粉的信心。然而，信心的崩塌只需片刻，但重建却需一砖一瓦。“公共信心最终能否恢复，评判者是老百姓。”宋亮说。
 有关数据显示，目前中国奶粉市场销售额接近400亿元，而进口奶粉的市场占有率五年前为30%左右，如今已跃升至60%以上；在高端市场 ， “ 洋 品 牌 ” 的 占 有 率 接 近100%。市场上销售的国产婴幼儿奶粉品牌数量虽多，却缺乏影响力大、信任度高的品牌，消费者对进口奶粉趋之若鹜，使中国乳业在“三聚氰胺”事件后的窘境显露无遗。
 有分析指出，2013年奶粉行业全年的主题是兼并重组、医务渠道、反垄断，这三大举措被视为规范市场的利器，一年过去了，中国婴幼儿乳粉整顿的核心却只剩下审批一种选择。而从国家提出整顿国内乳粉市场开始，扶持国产品牌的意图就十分明确，但国产品牌还是需要自身努力，靠政策扶持不现实。
 不少人担心，通过这一轮清洗后，不少企业都进行了车间改造、硬件升级、系统重造，投入很大，会带来国产婴幼儿奶粉的又一轮集体涨价。
 一位业内人士告诉记者，目前渠道成本越来越高，加上改造带来的成本，是有可能导致产品价格上涨的，但是从另外一个角度来说，企业提价有可能遭到政府政策性压制，因此目前来看还很难说。
 宋亮也预计价格不会上涨，整体来说反而可能进入下行通道。一是目前市场上奶粉供应非常充足，高于需求增长，生产产能也快速提高，甚至可能出现过剩；二是提价可能带来的负面效应，也会让品牌涨价有所忌惮；三是一二线城市趋于饱和，一线品牌深入三四线城市，会推出新品，走低端价格。
 对此，《经济参考报》记者也从多家大型乳企处获悉，目前他们并没有调整价格的安排。
