 漫画
 转基因广告战或被叫停 食用油商战回归常态
 10月9日，中央电视台广告经营管理中心官方微博发布消息称，禁止在广告中宣称非转基因产品更健康、更安全。业内人士对《第一财经日报》记者表示，如上述规定属实，食用油市场愈演愈烈的转基因与非转基因商战预计将告一段落，行业竞争会更加规范。
 中央电视台广告经营管理中心微博发布的消息对象为其广告代理公司，该文件称：根据农业部向国家工商总局下发的《农业部办公厅关于商请对涉及转基因广告加强管理的函》(农办科函【2014】76号)，国家工商总局将加强对非转基因广告的监督审查工作。我中心对于涉及转基因、非转基因的产品广告审查做出如下要求：对我国乃至全球均无转基因品种商业化种植的作物如水稻、花生及其加工品的广告，禁止使用非转基因广告词；对已有转基因品种商业化种植的大豆、油菜等产品及其加工品广告，除按规定收取证明材料外，禁止使用非转基因效果的词语，如更健康、更安全等误导性广告词。
 此前鲁花等食用油品牌被媒体报道在食用油包装上标示“非转基因”字样，而事实上，
 花生本身没有转基因品种。
 此外，还有涉足粮油行业的企业高调宣称产品确保源自大兴安岭生态圈世界黄金纬度产区；确保从选种到销售等全产业链流程管控，所有油品纯物理压榨，玻璃包装；确保100%非转基因、绿色、原生态。而宣称非转基因食用油更健康的企业也屡见不鲜。
 早在今年6月，国家农业转基因生物安全管理部际联席会议办公室联合中国科协科普部，编印了《理性看待转基因》科普读本，对于转基因的安全性问题，该读本指出：“国际组织、发达国家和我国开展了大量的科学研究，均认为上市的转基因食品与传统食品同样安全。世界卫生组织认为，‘目前尚未显示转基因食品批准国的广大民众食用转基因食品后对人体健康产生了任何影响’。经济合作与发展组织联合世界卫生组织、
 ，在广泛充分研讨后得出‘目前上市的所有转基因食品都是安全的’的结论。”
 一家粮油企业的人士对《第一财经日报》记者表示，一些企业大打非转基因牌，混淆视听，放大对转基因产品的恐惧，有意将消费者分裂成几个不同的人群；甚至声称支持转基因产品就是汉奸，已经不是科学的态度。
 另一位行业内人士对本报记者说，央视的规定如果属实，能够使行业竞争更加规范，转基因产品的安全性国家是认可的，国家批准的转基因产品并不存在不利于身体健康的东西。
 行业人士对本报记者说，央视的规定往往在行业内具有风向标的作用，如果央视确实按照新的规定审查广告，各地方媒体估计也会效法。如果确有其事，下一步要明确的问题有，央视何时执行新的广告审查规定，已有的广告与新规定不符的，是否需要调整。
 本报记者就央视微博发布的上述消息向央视求证，央视未予确认。胡军华 陈佳怡 来源：第一财经日报
