 广东威极调味食品有限公司被曝大量使用工业盐水加工酱油。昨天，央视《每周质量报告》称，其原料来源和产品流向已基本查明，部分产品流入到深圳、广州、北京等地的一些知名餐饮单位，但报道中未提及相关“知名餐饮单位”的具体名称。昨天，晨报记者走访了物美、家乐福等京城多家大型超市，未发现央视曝光的“问题酱油”。
 今年3月31日下午，广东省佛山市高明区工商局执法人员在威极调味食品有限公司生产区内，发现了用作酱油生产原料的盐水。
 执法人员对该公司几个月的账目进行核查发现，在每月的生产记录中，都有一种标称“外购四油”的原料频繁出现。
 经调查，三水盐矿联合开发公司进入视野，该盐矿生产的工业用盐水主要供给周边的正规企业和工厂，只有少数几个中间经销商用自己的车辆运输盐水。而威极公司正是通过这些经销商暗中从三水盐矿购买工业盐水，违禁生产酱油产品。
 据了解，工业用盐水，一般都是卖给皮革、塑料、纺织等化工企业用于污水处理等工业生产。
 根据调查，在酱油生产行业，违禁使用这种工业用盐水做原料的不止威极公司一家。
 执法人员从生产销售账目中核查到，从去年12月到今年3月份，威极公司一共使用了760多吨工业盐水，生产酱油和酱油半成品。这种酱油半成品又叫“天然油”，按级别高低分为头油、二油、三油等。近三个月来，这家厂共生产了1300多吨天然油。这些酱油半成品一部分用来加工成“威顶”、“凤彩桥”等威极公司自有品牌的酱油终端产品，另一部分则作为中间产品原料，销往佛山周边一些调味品厂。
 佛山敦美味食品有限公司、开平市家常用调味品有限公司、东莞市祥兴隆食品有限公司等均从威极公司购入过问题酱油半成品。其中，东莞市祥兴隆食品有限公司多次从威极公司购进问题酱油百余吨，除了最近购买的34吨没有使用之外，其余约70吨全部用于生产“晒制生抽”和“金标老抽”两款产品，产量共计208.6吨。央视报道指出，这些产品大部分流入到深圳、广州、北京等地的一些知名餐饮单位。
 目前，涉案企业已经移交公安机关立案侦查，追究其刑事责任。同时，广东省质监局要求追查流向，召回问题产品。
 央视记者在调查中了解到，用工业盐制成酱油调味品，同样能通过相关检测，正是因为这种工业用盐水加工的酱油能够通过检测、蒙混过关，所以会被个别企业用来偷偷加工酱油等调味品。
 那为什么工业用盐水制成酱油调味品，却照样能通过检测呢？昨天，食品安全专家董金狮解释，现行的酱油标准中不涉及工业盐关键性指标亚硝酸钠的检测。
 董金狮说，工业盐中有很多杂质，最普遍的就是亚硝酸钠和重金属离子。其中，重金属含量可能比食用盐更高，但并不一定会超标。更为危害人体健康的亚硝酸钠，却在现行的酱油标准检测中缺失。因为食用盐经过处理，已经不含有或只含有极少的亚硝酸钠，因此国标不检测这一项，这恰恰让不法商家钻了空子。
 亚硝酸钠俗称亚硝酸盐，不仅是致癌物质，而且摄入0.2至0.5克即可引起食物中毒，3克可致死。因此用于食品添加剂时用量严格限制。晨报记者 邹乐
 据央视《每周质量报告》
 责任编辑：徐爱芳
