 有的停滞不前 有的拒绝公开 有的尚在处理
 2014年即将结束。这一年发生了多起令人触目惊心的安全事件：有的涉及儿童健康，有的关系到群众居住安全、食品安全，有的则牵涉安全生产。每一起令百姓付出健康和生命代价的事故发生后，全社会曾追问：谁该为这些事件负责？近日，记者对2014年5起重大安全事件的问责情况进行了追访。
 事件1
 西安幼儿园给儿童服用处方药
 进展：公安和宣传部门表示无法提供具体处理结果
 今年3月，陕西、吉林、湖北等地曝出幼儿园给幼儿服用处方药“病毒灵”，引发强烈社会反响。其中，西安枫韵幼儿园和鸿基新城幼儿园喂药事件尤为引人关注。事发后，西安市警方以涉嫌非法行医罪对涉事幼儿园的相关负责人和保健医生等予以刑事拘留。
 近9个月后，关于此次事件相关责任人的处理却迟迟未见结果。记者与西安市公安和宣传部门多次联系，均被告知不掌握相关情况，也无法提供具体处理结果。
 据一位警方人士介绍，当时对这些责任人采取刑拘措施，主要是为了体现政府处置这次事件的决心，但到后期发现缺乏相关证据对“非法行医罪”成立所需的对受害人产生的“直接”和“实质性”伤害进行界定，致使相关法律程序走不下去了，出现了“无法处理”的情况。
 这位人士表示，从事发到现在已经近9个月，按正常情况，涉及刑事诉讼的案件半年内必须开庭审理，但目前并未有幼儿园喂药事件庭审的任何消息。
 奉化居民楼坍塌致人死亡
 进展：当地政府拒绝透露政府部门被处分人员
 事件2
 4月4日，浙江省奉化市锦屏街道居敬小区第29幢住宅楼突然坍塌，造成7人被困废墟下，其中1人经抢救无效死亡。据悉，坍塌楼房此前已被认定为C级危房。根据规定，C级危房只需加固。一幢建成仅20年的住宅楼坍塌，引发了公众对于“80”“90”后楼房建筑质量的普遍担忧。
 房子为什么会塌？谁该为倒塌的楼房负责？
 事故调查组认定该幢楼房坍塌由施工质量存在严重缺陷、房屋使用不当、结构设计个别墙肢安全储备不足等原因综合造成。4月8日，建设施工的3名直接责任人员因涉嫌工程重大安全事故罪，被奉化公安机关依法采取强制措施，其中刑事拘留2人、取保候审1人。
 事故过去8个多月，记者就相关情况进行采访，得到的答复是：事故认定及处理还在进行中，施工单位象山第一建筑安装工程公司驻奉化办事处主任黄某、项目部经理李某、施工员吴某因涉嫌工程重大安全事故罪，由奉化市公安局移送奉化市人民检察院审查起诉；锦屏街道、市建设局的6人因在该起事故中存在失责行为被该市行政执法问责中心问责，其中1人被诫勉谈话，2人被警告，2人被记过，1人被记过并免职。
 至于政府部门被处分人员的具体姓名和职务，当地政府以保护干部为由，拒绝透露。
 事件3
 大连中石油输油管起火
 进展：事故责任人员处理意见尚待审核
 6月30日，大连中石油新大一线输油管发生起火事故。这一事故发生在“安全生产月”的最后一天，此前，国务院安委会办公室已要求各地进行高密集的拉网式排查，为何还是没能阻止事故的发生？相关的监管去哪里了？
 事故调查报告于8月22日提交给辽宁省安委办，对有关责任单位和责任人提出了处理建议，包括依法追究刑事责任人员3人，对11人给予政纪处分和行政处罚，对施工单位、建设单位、设计单位分别予以15万元、14万元、13万元罚款的行政处罚等。
 记者近日再次追问相关处理结果被告知：辽宁省安委办11月24日复函称同意上述事故调查报告。目前，待大连市监察局对有关事故责任人员处理意见的审核完成后，事故调查组将向大连市政府请示，对事故调查报告进行批复。批复后，将事故调查报告予以公开发布。
 事件4
 上海福喜涉嫌使用过期原料加工食品
 进展：公安机关还在侦办中
 7月，有媒体报道，麦当劳等快餐食品的供应商上海福喜食品有限公司生产时出现诸多涉嫌违规的行为。7月20日晚，上海市食药监部门查封该企业。事件引发了公众对食品安全的担忧。
 8月29日，涉案公司高管胡骏等6人，因涉嫌生产、销售伪劣产品罪被上海市人民检察院第二分院依法批准逮捕。
 记者了解到，目前此案公安机关正在侦办中。上海食药监部门相关负责人对记者表示，食药监部门正在进一步固定有关的证据，本着行刑结合的原则向公安部门提供配合和支持。
 “从监管意识上，我们的确曾经对大型的、设备好的规模化企业，下意识地觉得是好企业。”上海一位食品监管人员向记者坦言。
 事件5
 昆山工厂车间爆炸致70余人死亡
 进展：事故调查报告已形成，何时公布尚不知
 8月2日，江苏省昆山市台资中荣金属制品有限公司发生爆炸，造成70余人死亡，180多人受伤，经初步调查认定为重大责任事故。8月20日，江苏省昆山市人民检察院依法对中荣金属制品有限公司法定代表人、董事长吴基滔，总经理林伯昌，安全生产主管吴升宪，以涉嫌重大劳动安全事故罪批准逮捕。
 安监总局新闻发言人黄毅11月4日表示，国务院调查组基本查清事故经过和原因，认定了事故的性质、事故的责任，对相关的责任人和责任单位也提出了处理的意见，形成了事故的调查报告。国务院正式批复后，将第一时间公布调查处理结果。 据新华社
