 央视【真相调查】 ：“有毒”油鱼充鳕鱼？
 【摘要】
 昨天在网上一条关于“假鳕鱼”的微博引起了广泛的关注。一位网友在网上发微博称，她的女儿吃了在超市买的假鳕鱼，，最后导致腹泻。随后演员马伊琍也发了一条微博附和称，她的孩子也吃了在超市买的鳕鱼，最后导致腹泻。后来经实验室的检验人员检测说排泄物全是脂肪。于是她怀疑买的所谓的鳕鱼是由油鱼所冒充的。她这条帖子在当天就被转发了8万多条。我们再寻找最初发微博的那条帖子发现已经被删掉了，但是鳕鱼是不是由油鱼的冒充的？仍成为昨天在网上讨论的一个热点话题。
 由于微博都称是在家乐福超市所买的，上海家乐福超市昨天也予以了回应。超市称，自己在超市当中卖的都是鳕鱼分为两种：一种叫银鳕鱼，是
 产和
 产，价格分别是150元到200元，每500克(每斤)。还有一种是水鳕鱼，是散装的、片装的。还有一种是鳕鱼扒，价格是从9元到50元每克不等。超市称，自己在系统内所销售的都是鳕鱼，而是证照齐全，绝没有其他产品进行冒充。那么是否在市场销售的只有这两种鳕鱼，油鱼又是什么呢？请看记者的调查。
 【正文】
 记者在北京市的某海鲜批发市场了解到，目前北京市销售的鳕鱼共有三种，按照销售商的分类分别是银鳕鱼、龙鳕鱼和水鳕鱼。
 【同期】
 记者：这叫什么鳕鱼？
 销售商：这是龙鳕鱼，还有一种银鳕鱼，比较贵。
 记者：这叫什么鳕鱼？
 销售商：水鳕鱼。
 【正文】
 通过记者的调查，这三种鳕鱼的批发价格差别很大。最贵的是银鳕鱼，每斤大约100元左右。而龙鳕鱼和水鳕鱼的价格每斤只卖到10元左右。
 【同期】
 销售商：银鳕鱼一公斤190多元。
 【正文】
 市场上出售的这三种鳕鱼都已经去头去尾，并且经过冰冻，所以从外形上看并没有什么区别。只是水鳕鱼一般切片出售，而银鳕鱼和龙鳕鱼都是整块出售，那么这些不同的鳕鱼它们的销路有什么区别呢？
 【同期】
 销售商：看什么地方用？有的大酒店肯定都用银鳕鱼了。
 记者：这个一般都卖到哪？
 销售商：档次低点的饭店。
 【正文】
 通过记者的调查发现，在北京的市场上销售的鳕鱼中并没有油鱼这个品种。按照销售商的说法，他们出售的这三种鳕鱼都是鳕鱼的一种，只是口感有差别，而造成了价格的差异。据河南省农科院化验室对市场上部分龙鳕鱼脂肪含量进行的检测发现，送检的龙鳕鱼样品的脂肪含量高达18.16%。而真正的鳕鱼脂肪含量应该在5%以下。
 我们看到在市场上销售的鳕鱼分为三种：水鳕鱼、龙鳕鱼、银鳕鱼。它们价格差别很大，从几块钱一斤到一百多块钱一斤。微博上所称的“油鱼”又是什么呢？是不是其中当中有一个就是油鱼呢？我们再来看记者的调查和专家的解释。
 【同期】
 金显仕
 水产科学研究院黄海所副所长：龙鳕鱼按照现在市场上准确卖的基本上可以判定就是油鱼，十几块钱一斤的基本上是油鱼。水鳕鱼应该也不是鳕鱼，水鳕鱼应该是俗名的油鱼。现在市场里卖的包括银鳕鱼、水鳕鱼、龙鳕鱼，可能都不是鳕鱼，包括银鳕鱼也不是鳕鱼。如果是准确的鳕鱼，我们国内有生产一种那叫太平洋鳕，也叫大头鳕，这是真正的鳕鱼。鳕鱼背鳍有三条，腹鳍有两条，油鱼就一个背鳍，前面还有一些刺。银鳕鱼是属于鲉形目的，它又叫裸盖鱼，它的体形很像鳕鱼，有一些俗名也叫鳕鱼。鳕鱼的价格一般比较便宜，现卖，在内地都没有，一般都在海边，数量非常少，一般地就是5、6块钱一斤吧，就是完整的鱼，不是切片的。
 【正文】
 专家给了我们非常明确的概念，那就是市场上所谓的水鳕鱼和龙鳕鱼，就是我们俗称的油鱼。即使是大家口感很好的银鳕鱼，也不是科学意义上的鳕鱼。那么，我们也查了有关资料，对市场这三种所谓的鳕鱼进行了一个明细的界定。
 我们首先来看大家所称的油鱼，也就是我们刚才所讲的水鳕鱼和龙鳕鱼，它属于鲈形目，学名是叫异鳞蛇鲭。超市卖到100多块钱一斤以上的银鳕鱼，它属于鲉形目，学名叫做裸盖鱼，这种鱼被称为是海之黄金，肉之细嫩，口感非常好。主要产地是在
 、
 、加拿大，还有
 。它的市场售价一般都在每斤100块钱以上，这也就是我们所俗称的真正的鳕鱼，实际在科学划分上它也不是鳕鱼。真正的鳕鱼是什么呢？就是鳕形目，学名就叫鳕鱼。这种鱼是濒危保护动物，它的捕捞是被严格限制的。
 再明确一下，在超市当中银鳕鱼是裸盖鱼，我们吃的水鳕鱼或者说是龙鳕鱼都是异鳞蛇鲭，也就是油鱼。这种鱼它体内含有大量的脂肪，脂肪含量达到了18%到21%。这样一个脂肪人们在食用之后，它不光是肉质比较粗糙，口感不像银鳕鱼这么好。人们在食用之后，这些脂肪很容易堆积到肠道当中，产生腹泻或者不适。油鱼在国外基本是用于工业目的、工业炼油。在
 、
 、
 和
 是明令禁止食用油鱼或者建议不食用油鱼的。但是，中国并没有禁止食用油鱼，食鱼到底有毒没毒呢？我们再来听专家的解释。
 【同期】
 金显仕：油鱼基本上它也是一个大洋性的，生活在热带水域的鱼类，它食用应该说没有什么大的问题，但是建议少吃，尽量煮熟了吃。
 记者：为什么？
 金显仕：因为这个鱼油脂含量比较高，吃了，有很多人可能对身体不适。
 【正文】
 专家说，油鱼可以食用，但建议少吃。对于应该如何食用油鱼，专家也给出了建议。
 【同期】
 戴小杰 上海海洋大学渔业资源系主任：如果是红烧或者是清蒸的话，容易造成消费者腹泻，造成肠胃不好，危害怎么严重倒没有，要是肠胃不好，造成腹泻、脱水，轻微的不适。
 记者：所以一般就是说不建议来食用，是吗？
 戴小杰：食用，如果烧烤的话也可以，因为它含有蛋白质里面，如果烧烤去掉脂肪，降低脂肪成分。
 责任编辑：徐爱芳
