 10月26日，央视新闻曝光了网上订餐乱象，视频中墙壁漆黑满是油污，下水沟散发恶臭，香肠和鱼看起来也已变质，墙上有蟑螂飞快爬行，这里没有客人上门，只卖给APP订餐的食客。
 随着网络的发展，互联网交易也越来越频繁。足不出户，动动手指，就能在网络、手机上通过外卖APP订餐，让第三方送餐员送餐到家。快节奏的生活，让我们很少有时间去实体餐馆就餐，我们也懒得排队等候，所以网上订餐近年来也发展迅猛。然而，在方便消费者同时，餐厅的卫生状况由谁来把关？却存在争议。不得不说，相关监管部门和外卖APP公司都有无可推卸的责任。
 网上订餐乱象治理还需立法护航，监管先行。只有为网上订餐行业提供健全的法律制度，才能使纠纷的解决真正有法可依。除此之外，相关监管部门还需加强监管力度，对网上订餐网站和外卖APP公司等经营者的经营资格进行审查，提高准入门槛。规定订餐网站、外卖APP公司和实体商家签订合同，明确双方权责。同时，监管部门也要对网上餐厅进行定期排查，不符合卫生标准的，要坚决予以取缔。
 外卖APP公司作为订餐服务平台提供商，其网站应该尽到严格审核的义务，监管好餐饮店的来源，要做好对餐饮店相关资格的审核工作。营业执照、卫生许可证、从业人员健康证等一个也不能少同时在网上也要注明此家店的营业证明。除了完善了商家审核制度，还要定期到实体餐馆检查卫生状况，提高合作商家的准入门槛。
 如今，食品安全问题日益凸显，在线订餐也同属食品安全范畴。为使该行业健康发展，相关部门应对该行业起到实质性监管，同时平台方也应自觉遵守行规，为消费者把好网上订餐的安全关卡。
