 ◎钟凯(食品安全博士)
 如果你要去新西兰旅游，常常会有朋友或同事让你捎一点麦卢卡蜂蜜。这种蜂蜜价格昂贵，但国内很多消费者趋之若鹜。它被称为新西兰的国宝，它究竟是何方神圣？吃了有啥好处？
 世界上已经批准的
 两种医用级蜂蜜之一
 麦卢卡蜂蜜被誉为“新西兰国宝”，它是以其蜜源植物命名，这种植物是桃金娘科的灌木Manuka。麦卢卡主要分布在新西兰北岛和澳大利亚东南部，其实澳大利亚也产麦卢卡蜂蜜，而且品质不差，不过“新西兰麦卢卡蜂蜜”似乎名气更大。
 澳大利亚的麦卢卡蜂蜜颜色一般比较淡，而新西兰的颜色较深，但这个并不能用于鉴别麦卢卡的真伪。麦卢卡蜂蜜是大洋洲特产，并非新西兰独有。
 以前麦卢卡树曾被大洋洲的毛利人用作草药，而麦卢卡蜂蜜则以极低的价格卖给当地牧民，作为饲喂奶牛的糖水。结果牧民发现饮用麦卢卡蜂蜜水的奶牛不容易得病，由此他们猜测麦卢卡蜂蜜可能具有一定的保健作用。后来生物学家开展了大量研究，证实麦卢卡蜂蜜具有很好的“非过氧化氢抗菌活性”。
 目前它是世界上已经批准的两种医用级蜂蜜之一，主要用于促进伤口愈合，改善口腔及胃肠道健康等。所以总体上它抗菌的活性是比较明确的，其他的功效别太迷信。
 “UMF”或“MGO”的意义
 其实麦卢卡蜂蜜的等级划分并没有严格的标准，比较常见的“UMF”或“MGO”标志可能是消费者选购的参考。
 早期研究者并不清楚麦卢卡蜂蜜抗菌活性物质的准确成分，因此将它命名为麦卢卡独有因子(unique manuka factor)，又叫独麦素，这就是麦卢卡蜂蜜包装上“UMF”的来历。
 后来UMF被用作麦卢卡蜂蜜分级的依据，例如“UMF5+”、“UMF10+”等。数字代表蜂蜜的抗菌活性，数字越大抗菌能力越强，价格越贵。例如“UMF10+”，是指这个蜂蜜水溶液的抗菌能力和10%的苯酚溶液相当。
 有些麦卢卡蜂蜜包装上会标注MGO的含量，含量越高价格越贵。MGO的学名是甲基乙二醛或丙酮醛(methylglyoxal)，现在科学家普遍认为它是麦卢卡蜂蜜抗菌活性的主要物质基础。
 麦卢卡蜂蜜的MGO含量一般为每公斤20-800毫克不等，而其他普通蜂蜜中MGO的含量通常低于每公斤10毫克，因此MGO的含量逐渐成为评价麦卢卡蜂蜜质量的重要指标。
 其实麦卢卡花蜜中只能检测到二羟基丙酮(DHA)而检测不到MGO，新鲜的麦卢卡蜂蜜中MGO含量也较低。但随着储存时间的延长，或通过加热、加压处理，DHA可以逐步转化为MGO，最终麦卢卡蜂蜜的商品蜜中DHA与MGO的比例平均为2:1。
 研究发现，如果向苜蓿蜜中添加一定量的DHA，经过一段时间后其MGO含量可以与麦卢卡蜂蜜相近。
 造假泛滥的麦卢卡蜂蜜
 麦卢卡蜂蜜是蜂蜜中的劳斯莱斯，价格比咱们中国的普通蜂蜜贵了几十倍。比如某品牌“UMF10+”的麦卢卡蜂蜜在电商平台的售价高达400元一斤，而“UMF20+”的能卖到1400元一斤，相比国产蜂蜜则普遍在20-30元一斤。之所以卖得贵，一方面是消费者的迷信，但更重要的因素是麦卢卡蜂蜜产量低。
 由于它和普通蜂蜜价差过大，因此造假者趋之若鹜。最常见的是往普通蜂蜜中添加羟基丙酮(DHA)和甲基乙二醛(MGO)冒充麦卢卡蜂蜜。
 根据新西兰蜂农协会的统计数据，新西兰麦卢卡蜂蜜年产量仅为1700-2000吨。而全球范围内，“新西兰麦卢卡蜂蜜”的年销量超过1万吨，这意味着市场上至少有80%为假冒产品。
 英国食品标准局曾在2011年的一次检查中发现，在产自新西兰的23种麦卢卡蜂蜜中，有11种根本不是麦卢卡蜂蜜。新西兰麦卢卡蜜蜂协会在2012年和2013年对英国、中国和新加坡市场上的麦卢卡蜂蜜进行了类似的抽检，结果73个样本有41个存在造假。2014年，中国进口新西兰蜂蜜2131吨，占进口总量的36.8%，其中相当一部分号称麦卢卡蜂蜜。
 一系列的造假事件让新西兰政府很头疼，尤其是进口国的监管部门(包括中国)向他们询问如何鉴别真伪，结果他们也说不清到底啥是正宗的“麦卢卡蜂蜜”。
 蜜蜂采蜜是随机的，虽然麦卢卡有特定花期和分布区域，但实际上几乎不可能存在100%的麦卢卡蜂蜜。为了挽回麦卢卡蜂蜜的声誉，新西兰初级产业部召集行业、企业和专家，花了三年时间，终于制定了麦卢卡蜂蜜的标准定义，于2017年正式发布，这在蜂产品领域还是头一遭。
 这个标准共涉及甲氧基苯甲酸、羟基苯乳酸、苯乳酸、甲氧基苯乙酮，以及麦卢卡花粉DNA5个特征指标，只有含量全部符合才能叫麦卢卡蜂蜜。根据指标数值的不同，还区分了麦卢卡独花蜜和麦卢卡混合花蜜两种。
 不过，尽管新标准的出台将一定程度上遏制麦卢卡蜂蜜的造假，不过我觉得所有可量化的指标都无法成为造假者的绝对壁垒。只要造假利润足够高，造假者完全可以按照标准去添加这些特征物质来蒙混过关。所以对于喜爱麦卢卡蜂蜜的消费者来说，保持理性比什么都重要。
