 比市价便宜一半无软骨一撕就破还有股化学品味
 3月30日上午，赣州市民刘先生的母亲在菜市场买了10元钱的猪耳朵。拿回家之后，刘先生发现，这次的猪耳朵和平时的不一样，不仅有股难闻的化学品味道，而且一撕就破。他联想到曾看过有关人造猪耳朵的报道，怀疑母亲这次买的就是用明胶和塑料制成的人造猪耳朵。接到报料后，记者多次前往赣州市一些菜市场暗访。直到4月27日，记者获得消息，穿梭菜场“贱卖”猪耳朵的摊贩杨某被工商部门带走调查。对于杨某所售的猪耳朵，相关人士表示，确实是人造。但至于是否由明胶和塑料制成，赣州有关部门的检测结果至今“难产”。
 市民：菜场买到人造猪耳
 3月31日上午，记者在赣州市金东路南北菜市场附近见到了报料人刘先生。
 刘先生说，3月30日早上7时许，他母亲到南北菜市场买菜，看到一群人围着一个摊贩，大家争着购买12元一斤的猪耳朵，而在市场内，猪耳朵的价格是每斤20元。见价格便宜，他母亲花10元钱买了4两多。可当母亲带着猪耳朵回家，他便闻到一股化学品味道，因为担心猪耳朵有毒，他提醒家人不要食用。
 刘先生一边说，一边将装着猪耳朵的袋子打开，一股类似化肥的刺鼻味道冲了出来，让人作呕。“我怀疑这是用明胶和塑料做成的，以前在电视上看过这样的报道。”
 通过与刘先生交谈，记者了解到，销售这种猪耳朵的摊贩并不会固定在一个菜市场，经常一个星期来一次，即使来了也是早上六七点钟到，工商部门上班前离开。
 随后，刘先生将记者带到摊贩3月30日早上摆摊的地方，没有看到摊贩的身影。
 露馅：摊贩在赣县被查
 4月1日起，本报记者多次前往赣州市一些菜市场调查，始终没有碰到摊贩的身影。4月27日，记者通过知情者了解到，“贱卖”猪耳朵的摊贩杨某已经找到。
 该知情者称，4月1日早上，赣县工商局梅林工商分局执法人员巡查到光彩农贸市场时，发现一名男子用塑料箱装着的猪耳朵每斤只要12元，远低于市场价格。于是，工商人员将摊贩杨某带回局里调查。而就在前不久，局里曾接到一名谢姓男子的投诉，称购买的猪耳朵吃起来口味不对。工商人员马上与投诉者谢先生联系，谢先生赶到局里，一眼就认出了“贱卖”猪耳朵的杨某。
 原来，谢先生是赣县一个单位食堂的供货商，3月底，他在赣县城北农贸市场的一处流动卤食摊点上以每斤12元的价格购买了20斤猪耳朵，送到食堂之后，当日就遭到全盘退货，食堂反映这批猪耳朵有异味。之后，谢先生多次去菜市场想找到当日卖猪耳朵的摊贩理论，但一直没有遇见。
 工商：疑用明胶、塑料制成
 “这种猪耳朵的皮下没有血管组织和软骨，闻起来有一股极浓郁的作料香味，用硬物就能戳穿，质感脆硬，没有真猪耳的韧度，甚至用手就能撕开。”有工商人员如是说。
 据杨某向工商人员交代，该批猪耳朵是从河南安阳购入，加运费每斤7.5元，购来时未着色，但只要用“一滴香”(食用人造香精)将原本的味道盖住，再用酱油浸泡着色即可。这些加工程序，都是他在赣州市章贡区沙河镇一出租屋完成的，之后再运到赣县销售。因为心虚，他在每个市场只停留20分钟左右，并不停穿梭在不同的市场。而刘先生母亲所买的猪耳朵，也是杨某所售。
 根据杨某的反映，4月1日，执法人员前往沙河镇，在赣州市章贡区沙河工商分局执法人员的协助下，对杨某的加工点进行了查封。
 4月28日，记者致电赣县工商局梅林分局执法办案组组长周亲九。周亲九说，工商人员初步认定杨某所售为人造猪耳朵，通过感观来看，用明胶和塑料做成的可能性比较大。目前，赣县工商局梅林分局已将查获的人造猪耳朵销毁。
 不解：检测结果一直难产
 这些人造猪耳的成分究竟是什么？赣州市章贡区沙河工商分局赵局长表示，已将猪耳朵提供给章贡区农业局下属一个检测中心检测，但检测中心称只能检测是否是病死猪肉，而不能验明猪耳的成分，因此不敢说这些猪耳朵是用明胶和塑料做成的。然后，据工商部门一名不愿透露姓名的人员说，其实一看就知道猪耳朵是用明胶和塑料做成的。相关单位不敢出具检测结果，可能是担心出了检测结果，有市场监管不力之嫌。
 此外，记者了解到，贩售人造猪耳的杨某已被取保候审，罚款5000元钱。“赣州没有单位可以检测出猪耳朵的成分，只有南昌可以做，但派出所忙，没时间去检测。”赣州市公安局章贡分局沙河派出所蔡所长如是说。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
