 近日，山东省青州市一些地方被传出部分蔬菜商贩使用甲醛溶液喷洒白菜进行保鲜的现象。记者实地调查发现，这一做法在部分春白菜的长途运输中确实存在。一些菜商反映，喷甲醛给大白菜保鲜的方法已沿用三四年。业内人士建议，政府部门应尽快完善甲醛使用监管体系，严厉打击滥用保鲜剂行为。据新华社电
 山东青州是春季白菜的产地之一。在青州市东夏镇大袁庄村，春白菜被当作重要经济作物。村民尹立华今年种了2亩多春白菜，能收3万多斤。他告诉记者，今年行情很好，每公斤大白菜可以卖到1.4元，而去年同期只有0.1元左右。
 在尹立华家的白菜棚旁边，停靠着许多收菜车辆。他说：“前几年这里白菜少，就运往济南、寿光这些近的地方。这两年外地过来买白菜的商贩才多起来，北京、内
 、河南、河北的都有。”
 春夏之交，青州当地气温升至近30摄氏度，给蔬菜长途运输带来困难。一些菜农告诉记者，单棵白菜通风顺畅时放10天没问题，但堆到一起容易发热，腐烂速度也更快，两三天就会烂掉。
 为保鲜，近年来一些商贩开始给大白菜喷甲醛溶液。记者采访时，当地派出所正好查到黑龙江商贩赵明利使用甲醛溶液喷洒大白菜。
 “为什么要给白菜喷甲醛溶液？”记者问。
 “我这车菜运到廊坊要10个小时。如果不喷，白菜就会红根。运过去之后，卖菜还要时间。当天卖不掉的话，第二天就会烂很多，损耗就大了。”赵明利说。廊坊那边的菜贩子也要求用甲醛保鲜，“喷过甲醛的白菜根部白净，菜贩喜欢收。”
 甲醛是无色、具有强烈气味的刺激性气体，其水溶液称福尔马林。吸入高浓度甲醛后，会出现呼吸道的严重刺激和水肿、眼刺痛、头痛，也可发生支气管哮喘。孕妇长期吸入可能导致新生婴儿畸形，甚至死亡。男子长期吸入可导致男子精子畸形，严重的可导致白血病。
 一些蔬菜经纪人和商贩称，冬季气温低，因此冬白菜不需要用甲醛溶液保鲜，只有春夏之交上市的春白菜才会使用。这一保鲜方式三四年前就已出现，青州以外的地方也在使用。
 记者从东夏镇派出所了解到，目前已查到多名使用甲醛溶液为春白菜保鲜的车主。据他们交代，喷过甲醛的春白菜被运往山西、河北、北京、内蒙古等全国多个省份。
 “你这个方法是从哪学来的？”记者问赵明利。
 “周边的人都这么干，得有三四年了吧，我是从去年才这么保鲜的。”赵明利说，他认识的商贩从山东、河北等多地收购春白菜，大多用甲醛保鲜，“我在河北张北县收白菜时，也是这么喷的。”
 “甲醛溶液从哪可以买到？”记者问。
 “我是从廊坊一家化工用品商店买的，就在路边，很好买。一大壶(约2.5升)才7元钱，他们都给兑好了水。”他说，一车10吨白菜用半壶就够了。
 记者在东夏镇派出所看到，查没到的甲醛溶液大多以小塑料壶、矿泉水瓶、浇花水壶等容器储存。
 当地一些菜农和经纪人告诉记者，只有长途运输的春白菜才可能会喷洒甲醛，其他蔬菜品种目前还没发现或听说用甲醛来保鲜的。
 记者在青州市东夏镇主要蔬菜集散地采访时见到，电线杆上、告示栏里已张贴大量宣传纸，上面写着“违规过量使用甲醛将对人体健康造成危害”“在蔬菜市场、交通要道对外来流动运输车辆进行全面检查”等内容，以告知菜商不能使用甲醛保鲜。
 据东夏镇政府介绍，事情发生后，当地政府部门已进行检查。青州市农业局副局长刘胜田说，当地政府部门发现商贩用甲醛保鲜白菜的行为后都进行了制止，要求他们进行无害化处理，并引导他们以恒温车或是冰块降温的方式来保鲜。但是，对大白菜喷洒甲醛的行为进行认定和处罚的依据目前并不明确。
 据了解，目前《农产品(12.10
0.00
0.00%)质量安全法》中没有明确提出可使用的保鲜剂、添加剂范围和剂量，只是提出“应当符合国家有关强制性的技术规范”。然而，相关的强制性技术规范并不十分明确。甲醛溶液最初是在水产品中发现的，现在春白菜、蘑菇等蔬菜中也出现类似现象。
 山东省疾控中心食品营养所所长赵金山认为，甲醛本身不是食品原料和食品添加剂，不仅不能用于食品中，也应明确不能用于初级农产品中。政府部门应尽快评估白菜等农产品运输过程中使用甲醛的危害性，并健全法规加以规范。专家建议，买到白菜后，扒掉外面的一层叶片，再用清水洗几遍，时间允许的情况下，最好用水浸泡一段时间，以防万一。(潇湘晨报)
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
