 新华网
 北京1月24日电（王忻）1月24日，市场监管总局召开全国食品安全监管重点工作电视电话会议。市场监管总局副局长孙梅君表示，市场监管总局将按照食品安全“四个最严”的要求，下更大力气解决食品安全领域突出问题，着力防范化解重大风险，努力让人民群众少一点担心、多一点放心。
 食品安全关系人民群众获得感、幸福感、安全感，关系社会大局稳定。会议强调，食品安全监管就是要最严，各级市场监管部门要以机构改革为契机，提高防范化解食品安全风险的能力，筑牢安全底线。要坚持“严”字当头、重典治乱，通过巨额处罚、数罪并罚、联合惩戒，加大处罚力度，提高违法成本。
 此外，要完善风险分级分类管理制度机制，加强监管手段方式创新，提高监管效能，提升基层监管能力；发挥社会监督、舆论监督作用，鼓励内部知情人举报，鼓励媒体记者提供案件线索，曝光不法企业；把校园食品、保健食品作为重中之重，抓好大型企业、大宗食品、小微主体食品安全，以婴幼儿配方乳粉、餐饮服务业、农村市场为重点，提升食品质量安全水平。
 会议要求，食品安全地方负总责，各地要按照党政同责要求，依法依规制定食品安全监管事权清单，尽职照单免责，失职照单问责。各级监管部门落实好日常检查和监督抽检责任，督促企业落实主体责任，保证食品生产，做好非洲猪瘟防控工作，加强节日市场食品安全风险隐患排查。
