 小龙坎火锅多地门店遭突查 未见使用老油但有后厨卫生不达标
 每经记者 靳水平 实习记者 李诗韵 每经编辑 陈俊杰
 近日，一段视频曝出旗下有加盟店后厨存在老油循环使用等食品安全问题，网红品牌小龙坎火锅被置于风口浪尖。
 5月29日，长沙、成都、南京、上海四地的食药监等相关部门对小龙坎火锅在当地的门店进行突击检查。据报道，多家被查的小龙坎门店存在多处后厨卫生不达标情况，但未被发现使用老油。5月30日，《每日经济新闻》记者从成都市食药监局相关负责人处获悉，成都市食药监局及下属部门正在对大成都范围内小龙坎全部12家门店进行检查。
 记者还注意到，受此次食品安全风波冲击，曾人气火爆到晚上9点还有800多桌排队候餐的小龙坎部分门店，热度似乎已经下降。5月30日13时许及18时左右，记者实地走访成都小龙坎3家店面，发现排队人数不如从前。其中，小龙坎春熙路店为排队者准备了众多凳子，但当日中午1时许仅有几人等候。
 5月28日，小龙坎火锅被曝光长春、南昌、哈尔滨等地3家加盟店存在问题，其中某店后厨老油循环使用。被曝光次日，长沙、成都、南京、上海等地的食药监等相关部门对小龙坎在当地的一些门店进行突击检查。其中，不少门店被发现存在后厨卫生不达标情况。
 5月29日，成都市食药监局突击抽查了小龙坎在成都的门店。抽查结果显示，虽暂未发现视频反映的食品安全问题，但就检查发现的荤菜、素菜摆放混乱和食材储存的问题，已责令小龙坎改正。
 5月30日，成都市食药监局相关负责人向《每日经济新闻》记者表示，该局及其下属部门正对成都范围内小龙坎全部12家门店进行检查。该人士表示，“暂没有发现成都小龙坎门店有使用老油的情况，但后厨存在一些脏乱不卫生现象，（这）并未构成违法行为。”
 29日，南京市场监督管理部门也对小龙坎火锅进行了突击检查。据报道，小龙坎在南京有6家门店正在营业，还有4家即将开业。执法人员表示，突查的店从台账和执照来看，废弃油脂的处理没有问题，但“水池混用”“餐具消毒不到位”等不合规问题仍存在。同日，长沙市食药监部门对小龙坎五一大道店展开突击检查。执法人员发现，这家店的后厨卫生也有多项不达标情况。
 上海8家小龙坎门店所在的长宁、闵行、黄浦、静安、宝山、浦东等6个区的市场监管部门均开展了行动，重点对门店的证照、餐厨废弃油脂收运等情况进行了现场检查，未发现存在其他城市门店被曝光的问题。据上海市食药监局相关信息及媒体报道，沪上8家“小龙坎老火锅”门店只有2家近期食品安全监督公示结果为良好，其余6家均为黄色的“平脸”。据悉，“黄色平脸”即代表一般。
 运营小龙坎火锅的成都小龙坎餐饮管理有限公司（以下小龙坎公司）29日晚向记者回应称，“视频提及的3家小龙坎门店（江西南昌胜利路店、吉林长春欧亚店、哈尔滨会展店），已配合完成当地食药监部门检查。成都已完成10家直营门店抽查（共12家），全国580余家门店已完成自查，并积极邀请当地食药监部门对自查进行监督，并进行检查。最终检查结果以政府部门官方公布的为准。”
 事情发生后，小龙坎在成都的门店似乎已遭遇人气遇冷的情况。
 5月30日，《每日经济新闻》记者实地走访成都当地多家小龙坎火锅门店。中午1时许，小龙坎春熙路店门口，为排队客人准备的占满整条走道的长板凳上只有几人。
 而29日下午，记者注意到，小龙坎老火锅双林店并未像往常一样出现排队吃饭的情况，等候人员较少。30日17时30分后，记者再次来到该店，看到店外没有排队的人员，只有个别店员在迎宾台守候。进入店内大堂发现上座率很低，大量座位空余。此后半小时，仅个别顾客进入店内消费，且未出现排队用餐的情况。
 记者以顾客身份询问该店服务员目前客流是否受到影响，其称，“我们食品安全检查都是合格的，符合国家标准，对客流没太大影响。”
 小龙坎老火锅水碾路店30日18点后的近半小时内，也没有出现排队的现象，店外排队专用的长条板凳上无人，店内也存在空位。
 该店店员称，“并不清楚对客流的影响，每天的客流大概都是这么多。周五周六周日要排队，周一到周四客流要少一点。”其表示，“目前是火锅淡季”。而该店门口电视机正放着公司春熙路店被检查时的视频。
 对于多地门店被突击检查及成都部分门店人气问题，小龙坎公司30日晚向《每日经济新闻》记者回应称，29日上午，公司总部特派6名区域经理乘坐第一班飞机飞赴曝光视频提及门店所在地，配合当地食药监局进行调查，同时对全国所有门店进行连夜排查，并要求积极配合当地食药监局对门店进行的检查。
 小龙坎公司称，此次事件对门店会有影响，下一步公司会进一步完善食品安全制度和门店“明厨亮灶”工程的推进。
