 新华网伦敦5月24日电 英国食品标准署24日发布的《2010年食品安全事件年度报告》显示，英国去年食品安全事件数量与前年相比有所上升，不过严重事件不多，英国食品环境总体上安全。
 英国食品标准署认为，食品安全事件数量增长主要是因为英国放宽了对食品安全事件的定义，以及人们报告相关事件的热情增高，并不是因为英国食品安全环境出现恶化。
 报告调查了1505起与食品安全有关的事件，与2009年相比多出约300起。根据英国食品安全事件高中低三种严重程度的分类，这1500多起事件中，95％以上属于“低”等级；仅3起属于可能造成严重健康影响的“高”等级，包括曾被广泛报道的克隆动物食品风波，以及在一些水果外皮打蜡中发现吗啉等。
 对所有事件原因的分析显示，环境污染以23％的比例排在首位，这包括火灾、石油泄漏等对当地食品安全造成一定影响的事件；排在其后的是微生物污染，包括食品受到各种有害细菌、病毒污染的事件。此外，天然化学污染，包括对某些天然含有一定毒素的食品处理不当，也造成一些食品安全事件。
 对这些食品安全事件，英国采取了积极应对措施，包括发布对约70种食品的召回令。
 为确保2012年伦敦奥运会的食品安全，英国食品标准署负责人蒂姆·史密斯在报告中表示，将继续加强对食品安全的监管。
