 图为国家食品药品监管总局新闻宣传司司长颜江瑛等参观大赛成果。
 经济网北京12月8日讯（记者 刘潇潇）12月7日，2016-食品安全校园行暨第二届食品安全科普创新公益大赛总结大会在北京工商大学隆重召开。
 本次大赛由国务院食安办、全国妇联指导，中国经济网、中国食品科学技术学会、中国食品安全30人论坛联合主办，康师傅控股有限公司独家支持。大赛自今年4月启动开始，历时八个月，走过十座城市，依托“健康中国”、“食品安全战略”和“互联网+”三大核心，以高校社团为主力，动员学生群体，汇聚各方力量，将食品安全科普的火种传播全国。
 总结大会上，权威专家组成专业评审团对参赛作品进行了严谨审核，综合各方意见，结合网络评选结果，最终评选出了大赛优秀奖项，对活动开展过程中表现突出的高校团体和个人进行了表彰。多位各界重要人士到场出席活动，共襄大会。
 图为大学生自编自导自演食安短剧，再现作品创作场景。
 今年的《政府工作报告》明确提出：“为了人民健康，要加快健全统一权威的食品药品安全监管体制，严守从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线，让人民群众吃得安全、吃得放心。”十八届五中全会公报提出：“推进‘健康中国’建设，实施食品安全战略。”
 实施食品安全战略，要求形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，而有关食品安全的科学知识普及，则是达成社会共治的智力基础和认识前提。作为肩负着国家未来与希望的群体，大学生在食品安全科普传播、推广与普及中承担着不可推卸的责任。
 在这样的背景之下，2016年大赛进一步挖掘全视觉的创造力、创新力、影响力，采用年轻新生代最喜爱的参与形式，坚持让“舌尖上的安全”易懂、易见、易传播，通过“互联网+”的方式，让大学生成为食安科普舞台上的主角，实现线上线下统一科普平台的建构，将大赛推向全新高度。
 图为嘉宾为获奖作品作者颁奖。
 自今年4月11日起，大赛正式拉开帷幕，征集令在全国八百所高校引发热烈反响。大赛自中国
 启动，先后在沈阳工业大学、西安电子科技大学、西南大学、华中农业大学、上海交通大学、华东理工大学和华南农业大学举办八场食安总动员活动，邀请著名专家走进校园开展食品安全科普知识讲座。暑期中，大赛走进杭州、成都、天津三城举办食安热力营活动。在此期间，大赛以形式各样的展览展示、科普互动、才艺表演等活动，推广了校园食品安全宣传，形成了强大的校园食安推广阵地，吸引无数大学生加入到讲科学、识谣言、传知识的科普大军中。
 在校园落地活动如火如荼开展的同时，各大高校社团作为线上宣传动员的主力，搭建了完善的网络活动平台，通过微群开展了预热动员、志愿者招募、作品征集、活动开展、网络宣传等多项工作，成为2016食品安全科普推广的重要推动力量。
 食品安全活动通过线上线下一体化同时开展，在高校中掀起了新一轮的校园科普新风暴，激发了大学生群体无限的创作灵感与热情。同学们运用食安知识，创作出风格鲜明、表现多样的微视频和H5作品，形象活泼，诙谐幽默，充满浓浓的创意和丰富的想象力。超过15000名大学生参加创作，覆盖了126所高校，最终提交组委会作品多达2500余份，淋漓尽致地展现了学生们的奇思妙想，为食品安全科普提供了全新思路。
 图为国家食品药品监管总局新闻宣传司司长颜江瑛、中国经济网总裁王旭东、北京工商大学副校长贾英民、中国食品科学技术学会副秘书长刘昊宇、康师傅控股有限公司中国区董事长贾先德共同启动2017年新的食安征程。
 大赛历时八个月，得到了来自全国64个高校社团的热情支持与参与，3000名学生主动加入志愿者宣传大军，约40多万名大学生参与现场互动，通过食安总动员与社团影响共覆盖近150万名大学生，充分展示了高校群体作为食品安全传播和推广的主体地位和广泛影响力。
 大赛主办方之一中国经济网总裁王旭东认为：“食品安全科普大赛发动大学生的力量，挖掘新生代创新动力，壮大食安队伍，不断丰富食安科普的内容和形式，并将食品安全知识普及到社会大众，未来更将大有可为。”
 康师傅作为连续两年独家支持大赛的企业，为大赛贡献了丰富的企业资源，体现了食品企业履行的社会责任。康师傅中国区董事长贾先德表示：“食品安全科学知识的普及是一项长期重要的工作，作为行业领导品牌，康师傅将一如既往的与大家一起共同努力，不忘初心砥砺前行，把食品安全科普事业进行到底！”
 图为嘉宾、获奖社团、获奖作者合影留念。
 来自政府、行业、媒体、高校、企业的各方代表在总结大会上写下食刻感悟，并以食安之光，点亮全国，共同开启了2017食品安全科普的新征程。在互联共享时代，食品安全科普创新公益大赛将继续唱响食品安全社会共治的新篇章，推进共同建设健康中国的未来之路。
