 京华时报制图何将
 台湾导游在向大陆游客呼吁抵制康师傅。视屏截图
 近日，一段“台湾导游呼吁大陆游客抵制康师傅”视频在社交媒体广泛传播，昨天，康师傅方便面投资(
 )有限公司发布“严正声明”，并针对相关视频的“恶意中伤”，已向当地警方报案。
 而更令人诧异的是，去年闹得沸沸扬扬的顶新黑心油事件或许会出现大逆转。据台湾媒体报道，顶新黑心油事件随着法院的开庭出现逆转，顶新集团从
 购入的食用猪油根本不是饲料油，而是完全合格的食用油。
 □事件
 导游称康师傅油品涉及大陆
 8月2日下午，一段2分41秒的视频在网络传开，直指康师傅馊水油问题涉及大陆产品。
 视频中，这位操着一口台湾腔、自称是导游的女子，向车上的大陆游客说道：“康师傅在大陆使用的馊水油数量是台湾的56倍。”女导游还表示，台湾有个行动叫“灭顶行动”，但顶新集团不怕，因为大陆有14亿人的市场。大陆人就算10亿人抵制，只要4亿人支持，顶新集团就发财了。
 女导游还询问大陆游客：“大陆的媒体报道过(馊水油事件)吗？没有。”她在视频最后表示，这些内容自己“逢大陆团必讲”，意在团结大陆游客一起，“搞垮顶新集团”。
 据了解，康师傅隶属于顶新集团。这段视频也在微博引发了巨大反响，多条微博的转发量均过万。崔永元、李开复等人转发称“应该让更多人知道”，不过李开复昨天已经删除该微博。
 □回应
 康师傅否认并报警
 昨天，康师傅发布名为《康师傅强烈呼吁社交媒体勿沦为谣言的温床》严正声明：康师傅在中国大陆生产与销售的产品从未涉及台湾近年来的油品事件。康师傅从未进口并使用台湾相关油品。
 “针对相关视频中的恶意中伤行为，康师傅已于第一时间向相关媒体平台进行举报，并已向所在地区警方报案，提请司法介入调查”，声明称，针对个别自媒体社交账户持续煽动及散播谣言的行为，康师傅将按照国家针对“散播网络谣言”的法律规定，严肃追究其法律责任，坚决维护企业品牌名誉及合法权益。
 康师傅还表示，自2014年开始，康师傅已多次通过官方及媒体渠道进行事实澄清，国家质量监督检验检疫总局和国台办也分别于2014年10月22日和2014年10月29日正式发布澄清消息，证实康师傅在中国大陆生产所使用的油品安全无虞。
 □案情
 黑心油事件或许“大逆转”
 2014年9月，台湾警方查获一起以“馊水油”等回收废油混制食用油案件，涉案油品达数百吨。台湾知名厂商强冠公司采购上述劣质食用油，混制成“全统香猪油”贩售。受波及的下游厂商达数百家。
 2014年10月份，顶新集团又陷入“黑心油”风波。台湾检方发现，顶新旗下的正义公司从越南大幸福公司进口饲料用油用于生产食用油，至少波及下游230家食品业者。随后，康师傅多次发声明表示，所谓的问题油并未进入中国大陆。
 2014年10月16日，顶新集团董事长魏应充被台湾地区检方羁押;10月30日，台湾彰化检方宣布侦结起诉，对魏应充请求法院判刑30年;随后，台湾彰化法院对案件进行了审理。
 事发近一年，如今该事件竟然出现惊天大逆转，据台湾媒体刚刚发布的消息，顶新黑心油事件或许是个“大乌龙”。
 据台湾媒体报道，截至2015年7月28日，曝光的法院审理进程让当初认定顶新集团铁定是黑心企业的媒体和观众目瞪口呆：顶新集团从越南大幸福公司购入的食用猪油根本不是什么饲料油，而是完全合格的食用油。据了解，当天公布的检验报告证明，彰化检方使用不规范的方式进行检验。
 在7月21日的开庭审理中，众多的卷证中显示，所谓越南“问题”猪油来源都具备当地兽医官检疫证明，证明并非病死猪或回收油，供货商也都具备合格经营登记证书。
 据了解，目前，关于顶新的“黑心油”一案仍在台湾彰化法院审理中。
 京华时报记者胡笑红马金凤实习记者邓梦颖
