 火锅肉质发紫 鱿鱼吃出胶状物
 小尾羊为谋上市弱化餐厅经营
 近日有消费者向北京商报记者反映，小尾羊餐厅的食材部分处理不干净存安全隐患。与此同时，有业内人士表示，为了筹划上市，小尾羊弱化餐饮转移工作重点，因此对于餐饮的管理相对放松。据了解，尽管有小肥羊的退市先例在，但小尾羊一直未放弃其上市计划，为了筹划上市，小尾羊转攻牧业。但受牧业粗加工盈利能力有限的限制，小尾羊的上市计划依然未能按照预期实现。
 近日，有消费者向北京商报记者反映，小尾羊欢乐牧场自助餐厅的部分菜品处理不干净，肉品不新鲜。为此北京商报记者实地体验发现，餐厅内的鱿鱼确实存在处理不干净的状况，多次吃到无法咬动的透明胶状物。
 6月28日，北京商报记者来到小尾羊欢乐牧场自助火锅餐厅体验，18时左右的饭点时间，餐厅内的人员流动并不是很密。虽然是以火锅为主，但北京商报记者在餐厅内看到，超过一半的菜品与火锅无关，而是凉菜、炒菜、烧烤以及西点等。北京商报记者挑选了生鱿鱼、铁板鱿鱼和烹饪好的鱿鱼，均吃出透明胶状物。为此，服务员以“肯定是无害的”就应付过去。经过了解发现，如果此类胶状物不是其他塑料物体，则有可能是鱿鱼的骨头。但鱿鱼的骨头很难咬动，通常情况下会被处理掉。
 不仅如此，用餐过程中，有消费指出从冰箱中拿出的涮肉，不一会儿便发紫，对此，工作人员也并未明确做出解释。
 资料显示，小尾羊以餐饮起家，2001年成立内
 小尾羊餐饮连锁有限公司。仅两年时间， 2003年小尾羊在全国的连锁店就突破200家。最新统计数剧显示，小尾羊在国内外的门店数量约为500家。从一家专门经营火锅的餐饮企业，发展成为餐饮、肉羊养殖、食品加工为一体的综合企业。
 据了解，目前小尾羊在大众火锅之外，主力的餐饮品牌还包括欢乐牧场自主和体验式蒙餐的蒙古大营。欢乐牧场自主餐厅是小尾羊2008年新推出的休闲餐厅模式，目前约有300多家门店
 近些年，小尾羊的发展一直与上市离不开关系。公开资料显示，小尾羊两提上市计划却至今未果。2009年，时任小尾羊牧业科技股份有限公司董事长的余佳荣对外公开表示，小尾羊计划2009年上市，但未成功。2012年，小尾羊再次提出计划在2014年内牧场养殖业务将上市，却再次延期。
 了解发现，小尾羊为寻求上市曾多次转型调整，2008年，小尾羊餐饮连锁公司进行股改，成立小尾羊牧业科技股份有限公司，为上市做准备。对于此种调整，小尾羊内部的解释是：由于国内对餐饮上市较为严格，而餐饮行业发票、用人等存在不规范之处，很难达到上市标准，上市难度较大。“于是公司侧重发展畜牧养殖业务，力求2-3年内上市。”
 随后小尾羊重提上市规划，计划2014年内上市，仍未成功。2014年下半年，小尾羊宣布与九斗咨询集团就上市及企业管理等诉求展开战略合作。
 小尾羊官网显示，目前，内蒙古小尾羊餐饮连锁有限公司只是内蒙古小尾羊牧业科技股份有限公司旗下的全资子公司。今年，小尾羊提出“规模养殖、集中屠宰、冷链配送、走向全国”的明确目标，要做到2016年肉羊出栏量达到200万只，成为
 羊产业第一品牌。
 对于小尾羊的上市难题，九斗咨询认为，小尾羊集团目前不仅面临分割肉无溢价等肉食行业的普遍困境，还面临着等待上市中小企业板的公司多、等候时间久等诸多上市问题。分析认为，小尾羊现有业务板块多停留在初级加工环节，以及整个行业和产品的现状。为此，九斗咨询表示，惟有缩减产业链中成本高、溢价能力弱的薄弱环节，将精力集中于最快获得上市利润的业务，聘请专业食品科研团队，研发上游产品，实现一级跳，以高溢价的动力，增强该产品定价能力，才能兑现品牌话语权。
 近两年，小尾羊动作不断。从最初的畜牧养殖、食品加工、连锁餐饮三大板块同步发展，到如今更加专注于畜牧养殖。2013年小尾羊推出“家庭牧场”网上托牧模式，今年1月，无锡市惠山区引进总投资3亿元的小尾羊科研、加工、销售基地，目前已正式投产，小尾羊预计今年年产值将超亿元。据悉，江苏小尾羊牧业科技有限公司与江南大学联合建立了研发中心。今后，这个基地将依托江南大学在食品、生物工程等领域的优势，在着重羊肉深加工制品的同时，对羊系列生物制品加大研发力度，研发羊胎素保健品及羊油香皂系列产品，逐步将羊肉由传统的食品加工向科技含量更高的生物制品方面转移。
 从小尾羊的发展计划中可以明显看到，发家的餐饮业已经逐步被弱化。公开资料显示，2005年小尾羊在全国拥有417家连锁店，其中上海有33家门店。余佳荣表示，小尾羊将开始发展高端市场，小尾羊会在上海杨浦区开出首家高端内蒙餐厅，餐厅总投资1000万元，主要为烤全羊等特色内蒙菜，人均消费将300元左右，预计10月可以开业。到2009年，小尾羊宣布暂时推迟高端店的发展计划。据悉，目前小尾羊在上海的店面为11家，不仅在沪的店面减少，余佳荣曾提出的高端内蒙餐厅至今未曾出现。
 2009年小尾羊上市计划折戟之后，小尾羊坚定了从以餐饮业务为主到畜牧养殖、食品加工、连锁餐饮三大业务板块同时进行的战略转型实行全产业链经营。余佳荣称，扩大肉羊规模养殖和提高产品深加工水平，是小尾羊今后发展的当务之急。
 随后，小尾羊在发展养殖业的同时，开始进行肉产品的深加工、销售以及速冻面食产品的生产和销售，并明确提出“规模养殖、集中屠宰、冷链配送、走向全国”的目标，力争到2016年肉羊出栏量达到200万只，成为中国羊产业第一品牌。
 北京商报记者 贺陈慧 实习记者 程诚
