 在餐厅吃饭时，你担心过每一道菜品的食材来源是否安全吗？8月4日至6日，“寻找‘纯’真食材”暨权金城烤肉供应商养殖基地到餐桌探秘之旅，为消费者解开了这层神秘面纱。16名从上千报名者中幸运入选的权金城烤肉“资深食客”，随团来到蔬菜基地、肉羊屠宰加工基地，近距离感受了什么是安全和健康。
 旅程的第一站是河北沽源裕农蔬菜基地。这里距离北京约350公里，是权金城烤肉叶菜食材的主要供应地。一早驱车至基地已是午后，在裕农工作人员的带领下，包括幸运食客在内的全部24名参观者走到田间地头，第一次见识到了新鲜、安全的蔬菜到底什么样。
 据介绍，基地总面积1685亩，主要种植结球生菜、散叶生菜、苦苣、西蓝花、紫甘蓝、洋葱等蔬菜产品。整个基地实行统一管理，大量引进国内外先进设备，实现了农事操作机械化，并确保蔬菜100%达到质量安全标准。地里种植的几乎所有蔬菜都可以采摘即食，参观者兴致勃勃地尝试了紫皮洋葱、散叶生菜、芝麻菜等品种，无不感慨水分充足、口感纯正。特别是薄荷种植区域，稍一走近，就能闻到一股薄荷清香扑面而来，摘一叶入口，立刻感觉清凉香气由口入鼻，进而头脑一振。在工作人员的许可下，不少人都颇有所获，洋葱、生菜、薄荷……大袋小袋，满载而归。
 第二天，从河北沽源出发，一行人驱车近500公里，于傍晚抵达内蒙古呼和浩特市。此站的目的地是呼市以南的和林格尔县，负责为权金城烤肉供应羊肉的蒙羊牧业基地园区就建在那里。
 在基地园区，蒙羊公司用一条玻璃参观走廊，将肉羊屠宰及肉品分切过程全部展示给来访者。工作人员说，这是为了让参观者亲眼看到肉品加工整个过程的严谨性，以及蒙羊为保证卫生、安全而做出的努力。透过玻璃可以看到，从屠宰到称重、排酸，整条流水线上，十数名工人身穿统一工服，各司其职，动作娴熟而专业。据介绍，每天晚上下班，工人都必须将流水线机器整体清洗一遍，到第二天上班时，还要再做一遍清洁，以保证卫生安全达标。事实上，从选择肉羊品种，到育肥、出栏，再到屠宰、加工，保证绿色安全都是这里的首要原则。
 为期3天的旅程，在8月6日晚间画上圆满句号。活动组织方、权金城烤肉工作人员介绍说，此次探秘之旅的初衷就是让食客们能够亲眼见证权金城烤肉所提供的“放心食材”，了解原材料背后的故事。值得一提的是，中国疾病预防控制中心营养与健康所副研究员徐维盛博士在随团参观的路上，见缝插针为大家科普了诸多营养知识。他提醒，在保证饮食卫生安全的基础上，一定要讲究营养的合理摄入，按照《中国居民膳食指南》的推荐，吃动平衡，荤素搭配，每天吃够一斤蔬菜、半斤水果，肉虽不宜多吃，但也绝不能太少，以保证为身体提供足够的蛋白质及其他营养素。如需外出就餐，应注意选择大型正规餐饮企业，吃肉吃得放心，品质安全更有保障。
 关于权金城
 权金城是中国大型烤肉连锁企业之一，华北地区门店以北京为中心，覆盖天津、石家庄、张家口、沧州、保定、大同等，此外，还有郑州等中原地区门店及兰州等西北地区门店，共计近百家。自2000年9月在北京开设第一家烤肉门店开始，权金城就秉承安全、健康、美味、创新、包容的理念，为顾客提供新鲜且别具一格的烤肉用餐体验。
