 位于临淄区辛店街道办事处毛托村附近“毒”腐竹厂生产车间脏乱不堪。 警方供图
 吊白块被藏在院后。 警方供图
 在另一处黑加工厂，悬挂晾晒的腐竹成品上布满苍蝇。 齐鲁晚报 图
 为了使腐竹的韧性、色泽得到加强，生产者在腐竹
 法添加吊白块等有毒物质。11月3日，山东淄博警方接连捣毁两处毒腐竹加工厂，查出十几吨毒腐竹，其中7000余斤已流入当地市场。
 西南大学食品科学学院教授曾凡坤此前接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时指出，吊白块很容易被不法商贩利用。吊白块并不是食品添加剂，而是一种工业用品，加热后会分解出剧毒的致癌物质，食用后对人体有严重的毒副作用，此等违反国家规定的行为，应当严厉打击。
 据齐鲁晚报消息，近日，淄博市公安局张店分局得到群众举报，称在张店区贾庄蔬菜批发市场内一粮油店对外出售有毒腐竹，举报人还透露了生产厂家的地址。警方对该粮油店进行暗访，并将取回的样本送交食药监部门进行初步化验，结果显示，腐竹成品内含有毒有害物质，初步认定是吊白块。
 11月3日，待该厂负责人现身后，警方与食药监部门工作人员随即展开突击检查，共查获成品腐竹10余吨。在工厂后院中，警方还发现10个没有任何标志的白色塑料袋，装有白色粉末。工作人员化验发现该粉末为吊白块。“该物质有强烈的致癌性，普通人经口摄入纯吊白块10克就会中毒致死。”一位食药监部门负责人说。
 据该厂负责人廖某强供认，一斤豆子可产0.7斤腐竹，每1000斤豆子中加入3斤吊白块，也就是增筋剂，目的是为了让腐竹更劲道。此外，吊白块还有一定漂白作用，可以让腐竹的卖相更好。该厂7月开始投产，一天24小时生产，日生产量可达1.2吨，至今已生产腐竹超过100吨。
 据廖某强供认，毒腐竹只向位于张店贾庄蔬菜批发市场里粮油店的李某销售。截至目前，李某已经从廖某强处进购7000余斤毒腐竹，大部分已流入当地市场。
 据报道，目前该厂负责人廖某强，技术员廖某业、廖某友以及销售者李某已经被警方刑事拘留。警方正根据廖某强等人的供述，向市场追回毒腐竹。
 同日，淄博市公安局直属分局联合食药监部门也在距离该厂不远的地方，捣毁另外一起毒腐竹加工厂，现场抓获其负责人王某等7人。王某等7人与廖某强等人同籍，警方现场所寻获的成品毒腐竹有好几吨。
 吊白块是甲醛次硫酸氢钠的俗称，是有毒工业用漂白剂，对人体有严重的毒副作用，国家严禁将其作为食品添加剂使用。
 食品科学专家曾凡坤此前接受澎湃新闻记者采访时指出，吊白块本身具有漂白、还原性质，可以增强腐竹的韧性，改善口感，也能使其颜色白亮，因此很容易被不法商贩利用。
 曾凡坤说，吊白块加热后，会分解出剧毒的致癌物质，比如甲醛。不慎食用后会引起胃痛、呕吐和呼吸困难，并对肝脏、肾脏、中枢神经造成损害，严重的还会导致癌变和畸形病变。事实上，除了腐竹，在其他的淀粉制品中也有违法添加的现象。
 2011年10月，在公安部统一指挥下，长沙警方与上海、福建、江西等省市公安机关联合行动，摧毁一特大制售有毒有害腐竹、粉丝等假劣食品网络。长沙警方抓获嫌疑人96名，打掉生产、销售团伙31个，缴获有毒有害食品共计43.3吨，涉案销售金额达2280余万元。
 2013年6月24日，西安市公安局户县分局余下派出所对辖区一些废旧厂房进行摸排时，发现一个制造假腐竹的窝点，现场查获2.5吨假腐竹，而发货单上显示其大部分流向西安的一些大型火锅店。
 2013年，河南省内黄县治理整顿腐竹行业，截止当年8月4日，共办理腐竹违法案件28起，关停造假黑作坊690家，查没含“吊白块”腐竹10余吨。
