 据《财经国家周刊》官方网站报道，6月10日晚间，记者从官方知情人士处了解到，此前工信部编制的国内婴幼儿奶粉行业重组方案（报批稿）已经落地，该消息将会很快对外正式公布。
 在这份《推动婴幼儿配方乳粉行业企业兼并重组工作方案》（报批稿）中规划：第一阶段为摸底调查；第二阶段培育10家年销售收入超过20亿元的大型企业，前10家国内品牌集中度达到65%；到2018年底第三阶段工作完成，形成3～5家销售额超过50亿元的企业，最终配方奶粉企业整合到50家左右。
 此外，工信部在方案中推出税收优惠、财政扶持、金融综合授信、发行股票和债券和被兼并企业土地开发收益5项政策措施和保障。此前消息称，国家有关方面将会通过税收优惠、财政补贴和贷款等方面给予300亿元的资金支持。
 不过，乳业分析师陈渝此前接受采访时认为，工信部的方案迟迟不公布，很可能是因为现在处在改革的关键时期，工信部的方案行政色彩浓厚，社会上意见很大，报批稿就已经被外界所诟病，工信部最终的方案和此前公布的肯定差距不小。
 对于陈渝的观点，上述官方知情人士透露称，工信部编制的国内婴幼儿奶粉行业重组方案获批方案和原先的报批方案确实出入很大，不过，对于国产乳业的扶持力度还是很大的，这点是可以肯定的。
 值得关注的是，食药总局此前对于奶粉“认证”的审核，还有51家乳企未通过生产许可，这些企业下一步的命运将会如何呢？对此，国家食品药品监督管理总局监管一司司长马纯良曾回应称，食药总局在配合工信部起草婴幼儿配方乳粉生产企业兼并重组的方案，其实在这之前审核过程当中，也发现有一些企业已经进行了重组和并购，随着以后加强监管，企业扩大规模，提升质量，这种企业间的并购会常态化，还会进一步增加。
 食药总局一位官员告诉记者，这些未通过审核的奶粉企业也未必能够被大企业兼并，其实这些未通过审核的企业，有些条件还是不错的，但是工信部如何兼并重组应该还是要尊重企业的行为，方案还在制定中，还不好发表意见。
 不过，在飞鹤乳业董事长冷友斌看来，对于国企和民企一定要同等看待，民营自身首先要强要大，不强的话政府没办法支持企业；在品牌上、渠道上、营销上，一定要把企业自身做强。
 从2001年至2014年，是中国乳业高速发展以及不断遭受危机事件的时期。
 2008年之前，中国乳制品行业的发展非常迅速。这个时期，随着各类乳品加工技术的提高、大量精良国产化设备的普及，使得各类新产品有如雨后春笋般涌现。与此同时，各种低成本的小伎俩也随之而来，如水解蛋白的应用、非乳蛋白与脂肪的出现、违法添加解抗剂等各种违禁添加剂，都在这一时期出现。
 乳业的高速发展，也凸显了监管的相对滞后、产业缺乏准入门槛、重复建设和产能严重过剩等问题。由于乳企产能过剩，奶源等生产原料供应存在缺口，设备开工不足，为尽量满足本企业设备的产能需求，部分乳企只能不计奶质标准和收奶成本，疯狂地加入奶源争夺战中。过度竞争和争抢奶源的现象，最终引发了三聚氰胺事件的大爆发，并将消费者对婴幼儿奶粉的信任度推至最低点，也造成了国产婴幼儿奶粉市场的低迷。
 自婴幼儿奶粉遭遇三聚氰胺事件后，液态奶、成人奶粉、酸奶等其他种类的乳制品也未能逃离各种危机。它们遭遇了2009年皮革奶、2009年解抗奶、2010年激素奶、2012年工业明胶等事件，对国内乳制品的消费信心降到了历史最低点。
 之后，有关部门对上一个阶段大发展时期留下的问题进行了“补课”。国家先后出台上百项乳业安全法规标准，先后制定并发布了乳业准入政策，重新发布评定核准乳业准入条件，淘汰了60%～70%的弱小不符合产业政策规定的企业。
 十几年来，儿童市场也成了乳品行业各商家的必争之地。一走进各大超市，各种儿童牛奶的宣传铺天盖地，它们号称“针对中国儿童智力发育和骨骼问题”而设计的，是“专属儿童”、“呵护儿童”、“适合儿童”的儿童牛奶。
 “儿童牛奶”的产品类型为调制乳。目前市场上，三元、伊利、蒙牛、达能等液态奶品牌都相继开发出了相关的儿童牛奶产品。与普通牛奶相比，儿童牛奶的价格要高出不少。
 查看儿童牛奶的配料表不难发现，除生牛乳外，白砂糖位列配料表第二位，有的品牌还添加了蜂蜜。对此，知名奶业专家王丁棉表示，儿童牛奶之所以都添加了糖和蜂蜜之类的甜味物质，是因为孩子天生喜欢甜味，一旦喝了这种甜味奶就很不情愿接受不甜的牛奶，父母便只能投其所好选择这种儿童奶。
 同时，这些年来，超市牛奶货架开始变得“洋气”，进口牛奶的队伍不断壮大。产自
 、
 、
 、
 等地的进口品牌牛奶都摆放在货架显眼的地方。2008年在内地市场出现的进口液态奶也就两三个品牌，而目前有来自30多个国家超过40个品牌的进口液态奶在国内销售。
 目前，我国乳业的竞争格局已经初步形成，中国奶业协会副会长兼秘书长谷继承在接受媒体采访时说，经过清理整顿，我国奶业已经走向了持续健康发展的轨道，传统奶业向现代奶业转变的速度加快，现代奶业的格局初步形成。
 2013年6月20日，九部门《关于进一步加强婴幼儿配方乳粉质量安全工作的意见》下发后，工信部已多次表示要出台促进乳业兼并重组方案细则。但是方案细则出台并不顺利，方案细则发布一直后延。（本报综合）
