 炼油作坊内，刚刚低价收购回来的废弃猪肉、猪内脏堆放在地上，流出一摊血水，裸露在外面的废弃猪肉上落满了苍蝇（小图）。
 废弃猪肉在土锅里熬炼，黑色的猪油流到桶里。
 盛装猪肉的油桶已经装满
 近日，清远市清城区飞水街多位村民报料称，在飞水桥附近有个专门提炼猪油的作坊，燃烧过程中产生的废气、油烟，让周边的群众难以忍受。更为严重的是，作坊生产的猪油疑似部分流向市民餐桌。
 南方日报记者调查发现，该作坊利用市场废弃的猪皮、内脏等材料炼油，虽然作坊持有工商营业执照，但在原料来源、生产条件、环境污染、猪油用途等监管上，却存在诸多漏洞。
 据知情人士透露，由于工业用猪油与食用猪油价格最高相差约五倍，工业用猪油成为食品安全监管中容易出现问题的领域。
 清远市质监局相关负责人坦言，国家鼓励资源循环利用，但在工业用猪油的监管上还是空白。
 村民投诉的猪油作坊位于北江边上，一座废弃的老飞水桥边，地理位置较为偏僻，只有站在废旧的飞水桥上，才能看见作坊周边的情况，里面的情况则难以看见。
 “臭！你闻多一会就觉得恶心了。”5月21日，村民杨先生告诉南方日报记者，作坊里面主要是提炼猪油，每当作坊炼油时，周边会飘起浓烟，还会散发出一阵阵臭味。
 记者在飞水桥附近观察发现，该作坊由一栋红砖房和一个工棚组成，两个房子都冒出黑烟，附近确实不时飘散着阵阵臭味。作坊门口有狗看守，只要有陌生人经过，都会有工作人员出来探视。
 “我们以前想下去看看，刚走到路口就有人出来阻拦了，说是私人用地。”村民说，这个炼油作坊存在了10多年，因为担心污染对健康的危害，有村民因此一直在投诉反映，希望有关部门可以整顿。
 近期，随着“三打两建”活动在全省各地深入展开，有村民再次向执法部门反映猪油作坊的问题。几天后，村民杨先生得到的答复是，该猪油作坊持有合法的工商营业执照，而且生产的是工业用油，在国家允许的范围内。
 但杨先生认为，即使是工业用油，作坊的生产环境也应该有相应的规定。而且，该作坊生产的猪油还有部分用于食用的嫌疑。“我就住在附近，每天看到去载油的不仅有工业用油的车，还有载食用油的小汽车！”一位村民很肯定地说。
 根据村民观察掌握的情况，猪油作坊内大约有八九名工人，从每天早上开始，不断有摩托车送来猪内脏、猪皮等，猪油作坊收购后开始炼油。中午以后，开始有车辆来作坊载油，“有货车，也有小面包，甚至是摩托车。”
 该村民说，一般情况下，较大货车运载的是用油桶装好的油，运往附近的饲料厂。而小面包和摩托车运的油，大部分用白色塑料桶包装，都是直接运到市场上的食用油。
 5月22日下午，记者在飞水桥附近观察发现，进出作坊的小面包就有近10台，其中还有几辆小货车。下午3时左右，一辆车牌号码为“粤R63456”的小面包进入作坊后，几位工人将十多个白色塑料桶装满猪油，并装放在车上，大约半个小时后，该车开始离开。
 “这种油桶肯定就是装食用油的。”根据知情村民的透露，当天下午3时40分左右，记者远远地跟踪这辆小面包车。不过，该车十分警惕，在清新县与清城区交叉路口时，该车突然脱离了记者的视线，不见踪影。
 5月23日中午，记者试图以买油者身份进入作坊，了解作坊内部的生产环境。不过，记者刚靠近作坊大门，一位肩上有文身的年轻人马上走出来阻拦。当记者提出想买油时，作坊里面马上出来七八个人，很谨慎地对记者进行详细询问，并一再拒绝记者进入作坊的要求。
 23日下午，记者跟随清远市质监局执法人员进入猪油作坊。据作坊内一位女员工介绍，他们开这个作坊已经十几年，工作人员都是家族成员。这位女员工很肯定地说，作坊生产的是工业用猪油，卖给附近一家饲料厂，用大的铁制油桶装，每次对方用完油后，会将空油桶送回。但根据村民的投诉以及记者的观察，进入该作坊的小面包车曾使用白色塑料油桶装油。对此，该女员工并未作任何回应。
 就在执法人员在作坊内检查期间，记者在作坊门口发现，一辆车牌号码为“粤R70052”的货车正要驶入作坊时，被几名青年从路口拦下，货车随后立刻掉头开走。记者发现，该货车上印有“某某高级食用油”的标志。
 随后，执法人员在作坊附近发现一辆白色小面包车，车内装有6大瓶猪油，每瓶重约50斤。为何会有瓶装油？是否运往市场食用？作坊人员的解释是，每次启动炉头煎炸猪油时，锅底需要先放些油，“这些都是留来做锅底的。”作坊人员说，之所以要放在车内，主要是为了防止太阳晒。
 23日下午，执法人员进入猪油作坊后，作坊负责人黄某出示了一份工商营业执照。“我们的油都是卖给XX饲料厂的。”黄某随后出示最近一个月的账本说。不过，记者发现，该作坊只有最近一个月的出货记录，一个月出货量大约是20吨。
 “一般我们要核实猪油作坊的出货量与饲料厂的进货量是否吻合。”执法人员随后让饲料厂的相关负责人拿着进货账本前来核实，这份进货单显示，近一个月的进货量大约为20吨，与猪油作坊的出货量大致相同。
 会不会出现其他油的销售不在账本中登记的情况？尽管该猪油作坊存在工业用油变相转卖给食用油的嫌疑，不过，清远市质监局执法人员坦言，现场巡查执法难以掌握真凭实据，监管一直也存在困扰，“除非真的跟踪拍到他们把油送到哪些酒店、餐馆。”
 记者在作坊内看到，飞水猪油作坊主要有三个炉头，靠烧木材来熬炼猪油。作坊内到处漆黑，回收的猪内脏等材料直接堆在地上，苍蝇到处飞舞，作坊熬炼出来的猪油甚至呈黑色。
 根据国家关于工业用猪油标准的规定，工业用猪油的加工原料需经兽医卫生检验判定为非食用的猪尸体、内脏及一切含脂肪的下脚料和废弃物。国家标准还对工业用猪油的贮存条件作了具体规定，“采用清洗干净的铁桶或洁净容器包装产品，并密封严密。”
 而尽管业主称用于产油的材料是从市场上购买，但并不能提供有效证明。这些材料的来源是否合法？有无安全检疫证明？作坊生产环境及其造成的污染如何管理？生产的工业用猪油是否符合国家标准？一系列的问题都令人担忧。
 “国家鼓励循环经济，但这一块的监管缺失还是空白。”清远市质监局副局长罗鹰告诉记者，执法部门将食品企业分成A、B、C、D四类进行监管，其中，C、D类是中小作坊，也是食品安全监管的难点。
 “一是业主安全意识差；二是生产条件差，业主不愿意投入，把好安全生产的关；三是注重短期利益，都想短期赚钱，生产管理混乱；四是小作坊违反相关规定后，在法律责任的承担上，执行难，拒绝配合政府部门执法。”罗鹰说，这些小作坊数量多，且很容易演变为制假售假的窝点，依靠执法部门日常的巡查执法很难监管到位。
 因为监管难以到位，部分作坊存在产生地沟油的灰色环节。罗鹰透露说，在“三打两建”的活动中，他们还掌握一个重要环节是，现在很多非法地沟油并不是简单地运输到市场，而是运到一些中间公司，通过中间公司包装后再销售到市场，“这是我最担心的环节”。
 ◎工业用猪油与食用猪油价格差最高达五倍
 ◎在暴利的驱使下，工业用猪油很容易通过各种渠道流向饮食业，工业用猪油行业成为食品安全监管的难点
 ◎国家鼓励资源循环利用，但在工业用猪油的监管上还是空白
 ■
 今年5月，云南某大型油脂企业被查出涉嫌使用工业用猪油等作为原料，掺混加工食用油脂。
 2007年，广州番禺大石街礼村猪头元工业区内，10多家猪油加工厂因在加工过程中产生清洗废水、燃烧废气、油烟以及臭气等污染物，均未配套相应的污染处理设施，猪油加工厂的环境、食品安全等问题引起周边群众投诉，番禺区环保局对此进行多次整治。
 2006年，江门鹤山雅瑶镇昆东村一简易工业用猪油加工厂，因涉嫌把工业用猪油转卖为食用猪油，被相关政府部门联合检查整顿。
 据猪油作坊主黄某介绍，他们所生产的猪油价格为每吨6300元左右，行情好的时候，每吨能高达7000多元，行情差一点时，每吨的价格为5000多元。
 “工业用猪油与食用猪油价格差最高达五倍！”知情人士告诉记者，工业用猪油与食用猪油之间有着巨大的价格差，一般工业用猪油每吨价格在四五千元左右，而食用猪油市场最便宜的每吨也要上万元。
 知情人士分析，工业用猪油是肥皂、饲料的重要原料，生产条件和管理标准都不是很高，工业用油中酸价、化学污染物和贵金属含量较高，对人体有较大危害，因此禁止食用。
 但在暴利的驱使下，工业用猪油很容易通过各种渠道流向饮食业，工业用猪油行业成为食品安全监管的难点。
 责任编辑：徐爱芳
