 工商检查双汇“蛆虫门”涉事专卖店时发现黑色不明物体被抢走
 记者采访遭双汇郑州分公司负责人强行删资料
 人民网郑州5月31日专电 (记者 王汉超、张毅力)郑州工商部门开查涉事“蛆虫门”的双汇专卖店。5月31日，工商人员抽检专卖店肉品时发现苍蝇大小的黑色不明物体，被自称顾客的男子抢走。当时，在现场采访的一名媒体记者被双汇郑州分公司的负责人要求强行删除视频资料。
 5月31日上午，郑州市工商局丰产路工商所两名执法人员来到编号NO:0784的双汇专卖店，决定对此店肉品进行抽检。丰产路工商所负责人介绍，在看到“蛆虫门”的报道后，郑州市工商局当天就调取了问题肉的检疫证等相关证件，发现肉品合格。但是，又有媒体爆出双汇专卖店转移问题肉的视频，工商所决定再对该专卖店进行检查。
 关于转移问题肉的问题，自称河南双汇郑州分公司的负责人对工商人员介绍，录像中运走的肉包括大肋排和里脊肉，正常调货到5号专卖店，并手写了调货单据，至于调货多少需要到分公司盖章确认。
 对于视频中被调货的肉只是放在敞开的塑料盒子内，需不需要冷藏？有没有规范调货程序？该负责人没有回答。
 而就在工商人员检查到冷柜中的后腿肉时，工作人员发现一粒花生米大小的黑块，边上一位穿便装男子迅速用手捏过去表示是血块，后又改口说是木耳，放肉的塑料筐可能在之前装了掺杂木耳等蔬菜的肉类品。随后，工作人员又发现一苍蝇大小的黑色不明物体，该男子再次迅速抢走捏在手中，不让工商人员察看，并自称“顾客”后离开。双汇郑州分公司的负责人说，这名男子是店里常客，不是店员。
 “顾客”为何抢东西？“顾客”怎么知道筐子曾放过掺杂木耳的肉品？对此，无人回应。
 参与检查的丰产路工商所副所长李红昌说，这块黑色东西和上一块不一样，但不确定是什么物质，他们已经对疑似的新问题肉取样鉴定，还对曾爆出“蛆虫门”的类似大肋排进行了取样。
 就在检查即将结束时，双汇郑州分公司的负责人拦住一名媒体记者，称在不知情的情况下被录音录像，要求删除，记者在工商人员调解后才得以脱身。而在记者采访前，工商执法人员已经告知记者的身份，记者也对工商部门出示了证件。
 关于此事进展，人民网记者将继续关注。
 责任编辑：徐爱芳
