 微波食物到底会不会致癌？国家家用电器质量监督检验中心综合检验部主任鲁建国表示，“这种说法是没有依据的”。质量合格的微波炉都经过了严格的检测和反复试验，其微波泄漏量和所产生的辐射都是在国家规定的标准范围内，正常使用，不会对人体造成伤害，更不会通过其所加热的食品带来危害。
 “微波只是加热食物中的水分子，食品本身并未发生化学变化，不会产生致癌物”，
 食品学院副教授范志红告诉《生命时报》记者。
 如果加热食物的温度过高，无论用哪种加热方式，都可能产生致癌物。比如在炸薯条、薯片，烤制点心时，加热食物的温度会高达120℃，此时，氨基酸和碳水化合物反应，可能生成致癌物；在煎炸鱼肉时，温度高达200℃，此时蛋白质可能产生杂环胺类致癌物；而烧烤各种肉类的温度可能高达300℃，如果操作不当而发生焦糊时，食物中的脂肪会产生苯并芘类致癌物。因此，日常饮食中食用煎炸食物要适量，更不要吃焦糊的食物。
 对于微波炉来说，加热食物时，最好使食物中保留有一定水分。此时，微波炉主要是在加热食物中的水，只要水分没有蒸发干，食物温度不会高于100℃，因此不会产生致癌物。
 此外，鲁建国介绍，使用微波炉时盛放食物的容器也至关重要。鲁建国提示，“一定要用微波炉专用容器。平时使用的各种普通塑料容器、塑料袋、食品袋、保鲜膜等受到高温会变形，还可能挥发出有害物质，因此，千万不能用于微波炉加热。”
 陶瓷碗碟可以放于微波炉中加热，但是要选择白色的。带有各种花纹色彩的瓷器，经过高温加热后，上面的颜料也可能会挥发出有害物质进入食物，进而危害人体健康。另外，油遇热飞溅可能会产生明火，因此，油炸食品不宜用微波炉加热。而金属或纸质容器在微波炉中受到高温，也可能会燃起明火，因此也不宜放入微波炉使用。
