 新华网
 北京9月20日电（胡可璐）由新华通讯社与台湾旺旺中时媒体集团共同指导，新华网与台湾《工商时报》共同主办的2018两岸新经济论坛20日在京举行。论坛以“新时代两岸经贸合作新机遇”为主题，吸引两岸百余位知名企业家及财经专家与会。
 康师傅控股有限公司CEO韦俊贤演讲。新华网 郭小天 摄
 康师傅控股有限公司CEO韦俊贤出席论坛，畅谈康师傅亲历中国发展、企业成长的历程。
 韦俊贤说，“记得80年代初我离开台湾，到美国念商学院的时候，开始接触到一些祖国的讯息。那个时候的中国，刚开始改革开放的步伐。就像那首歌唱的一样，‘遥远的东方有一条龙，它的名字就叫中国’。
 “没想到的是，只过了短短几十年，中国就成为世界第二大经济体，中国市场的成长速度和繁荣程度，震惊了全世界。”韦俊贤说，只有祖国的强大，才会带来中华民族在全世界地位的提升，也为民族企业做大做强提供了千载难逢的机会。
 康师傅控股有限公司CEO韦俊贤演讲。新华网李江 摄
 康师傅从创立至今26年，跟随中国改革开放的步伐，获得了人口红利和经济成长带来的发展机遇。韦俊贤表示，今天的康师傅覆盖中国9亿多消费者，年营业额近600亿规模，每年销售的方便面、茶饮料超过120亿包和100亿瓶，这得益于中国超过10亿人的巨大市场和国家实施的城镇化、全面小康、精准扶贫等各项政策带来的市场持续开放、经济稳步成长的结果。
 “立足于中国这样一个巨大的市场和快速发展的经济环境，企业得以快速成长。”韦俊贤说。
 韦俊贤介绍，目前康师傅的市场定位依然主要着力于中国市场，但是通过“一带一路”倡议的实施，企业获得了更多国际采购的机会。
 近年来，康师傅在营销领域不断创新，结合马拉松、奥运会、中国女排、骑行、NBA等中产群体热衷的体育赛事场景，创造产品使用新契机；携手阿里、腾讯发展线上线下新零售业务，运用互联网+及大数据技术精准开拓市场。
 此外，食品安全是康师傅首要社会责任。为此康师傅成立食安实验室，拥有多项专利，每年资金投入上亿元，还与中国航天开展深度合作。借力
 航天科技
 提升食品生产的精确控制，让消费者享有航天级品质的产品。
 2012年，康师傅与百事可乐成为战略伙伴；2015年，康师傅与星巴克合作，在常温咖啡市场获得长足发展。
 韦俊贤表示，随着中国的中产阶层不断崛起，中国将成为世界最大的消费市场，为企业发展带来机遇和资源。康师傅将抓住这一机遇，携手合作伙伴，提升产品品质，创新营销，力求在不远的将来，成就一个面向未来、拥抱世界的民族企业。
