 张小姐收到必胜客凌晨4:29分发来的短信
 环球网4月20日讯 环球网记者接到投诉，有市民凌晨四点半被商家营销短信惊醒，而始作俑者正是全球著名餐饮连锁机构——必胜客。
 今日凌晨4:29分，正在睡眠中的张小姐被手机的短信声惊醒，一看竟然是必胜客宅急送对其产品进行的促销广告，睡眠状况一直欠佳的张小姐也因此一宿未睡好。
 智能手机已被现代社会生动地比喻为“第五媒体”，而垃圾短信也成了“时代之痒”。工信部2012年3月30日发布的最新数据表明，全国移动电话用户突破10亿户大关，达到 10.0692.3亿户。其中，3G用户达到1.43919亿户。如此巨大的市场也造就了短信广告的爆炸式增长，众多房产企业、金融机构、餐饮企业更是将短信营销最为市场营销的重点渠道 。据调查，大部分用户面对此类营销短信时都会选择将其删除或不予理睬。
 我们就“促销短信到底是便民还是扰民”这一问题采访了法律人士，律师称必胜客半夜发促销短信的行为欠妥，没有照顾到消费者的合法权益，不仅没有给消费者带来方便， 反而侵扰到消费者的生活。律师也建议，消费者不要贪图便宜，轻信商家的优惠宣传，若留下个人信息，日后将会造成不必要的麻烦。
 商家的广告、优惠短信，内容上往往是标榜为消费者着想，为消费者提供更为实惠贴心的服务，而商家这种广撒网、占先机，半夜发广告的行为，不仅没有给消费者带来方便，反倒严重干扰了消费者的正常生活，更与其所推崇的便民、爱民的理念南辕北辙。必胜客在不遗余力地宣传“欢乐餐厅”，标榜其企业文化之时，却忽略了最基本的人性原则，置消费者的正常生活权利和身心健康于不顾。作为享誉全球的著名餐饮机构，必胜客宅急送的夜半短信行为实在有辱其全球口碑，便民不成反扰民，希望引以为戒，杜绝类似情况再次发生。 环球网记者张梦芯
