 北京商报讯（记者 阿茹汗）台湾地沟油风波持续扩大，生产贩售劣质猪油的强冠公司董事长叶文祥9月13日被法院裁定羁押，同时涉事企业康师傅昨晚也发布公告称，系由集团授权台湾味全使用本集团的康师傅商标在台湾制造及销售，撇清关系态度明显。
 本月4日，台湾警方通报，经查发现涉案嫌疑人郭烈成经营地下油厂，用回收馊水油和皮脂油等混制食用油，强冠公司则以低于市价的价格购进并制成“全统香猪油”上市贩售。5日，嫌疑人郭烈成被法院裁定羁押，强冠公司被勒令停业。地沟油事件一周来持续发酵，陆续曝出波及更多下游厂商，康师傅、味丹、旺旺等台知名食品厂商都“中招”使用过强冠的劣质猪油，台卫生部门勒令下架相关产品。
 昨晚，康师傅的公告强调，最近在台湾涉及使用供货商劣质猪油制造的康师傅品牌“精炖葱烧排骨汤面”的产品，系由集团授权台湾味全使用本集团的康师傅商标在台湾制造及销售。并称康师傅在内地制造及销售的所有方便面，并不涉及向台湾进口该等原料或产成品，且全部生产过程严格遵守相关标准，在保证食品安全卫生的要求下，不存在隐患。
 香港特区政府食物环境卫生署（食环署）食物安全中心昨日宣布，即日起禁止进口今年３月１日或以后所有由台湾“强冠企业股份有限公司”（强冠）生产的猪油及猪油制品，禁止上述猪油及猪油制品制成的所有食物进口或在香港境内供应。
