 ■新快报记者 冯艳丹 曹洪梅
 环球网5月14日讯 据《新快报》报道，近日国家质检总局在官方网站通报了对食醋、酱油、食糖、酱等食品的抽查结果。共有39种酱油、醋、酱、食糖不合格，其中广东省产3批次食糖、1批次酱以及1批次醋共5批次产品不合格。其中，广州产“双禾牌”精制白米醋被检出总酸含量过低，且去年同样被质检总局检出不合格。
 黄豆
 据了解，本次质检总局共抽查了北京、湖北、广东等16个省、直辖市134家企业生产的150种酱产品，共发现有6种产品不符合标准的规定，其中，广东省江门市酱油食品厂有限公司生产的时利和”黄豆酱也被验出甜蜜素含量为0.19g/kg，按照国家标准也是“不得检出”。据了解，甜蜜素作为一种食品添加剂，广泛应用于食品制作，但长期食用超范围、超量使用甜蜜素的产品会危害人体肝脏及神经系统，不利于身体健康。
 而在抽查的264种食醋产品，有7种不合格食醋的问题是总酸实测值低于明示值。质检部门指出，总酸不合格主要可能是生产企业没有按照工艺条件制曲发酵，或淋醋后过量加水，产品无法达到一定的酸度。这7种食醋分别是：“高应兴”老陈醋、“双禾牌”精制白米醋、“凉州鑫盛”凉州熏醋、“大川地”老曲五香醋、“家福康”香醋、武汉楚香酱业食品有限公司生产的白米醋、安定区金源食品厂生产的陈醋。
 记者查阅去年同期质检总局通报的质检报告发现，“双禾牌”精制白米醋(生产企业：增城市石滩镇禾丰副食品加工厂，生产批次：2011-01-21，规格型号：500mL/瓶)抽检中也是不合格，而连续两年检出的主要问题都是作为有效成分的总酸含量过低。
 昨日，记者走访了百佳、胜佳等市区超市，暂未发现不合格产品。在百佳超市，记者看到冰糖为散装出售，标签上只写明产地。白米醋品牌众多，但记者没有发现“双禾牌”精制白米醋，未见到此次通报的“时利和”牌黄豆酱出售。店内销售人员表示，没听说过“双禾”、“时利和”这两个品牌。
 据新华社电 记者昨日从国家食品药品监督管理局获悉，国家食品药品监督管理局日前发出通知，要求各地食品药品监管部门依法查处“帝泽牌健怡胶囊”等22种假冒保健食品，在这些产品中检出化学药物成分，监管部门提醒消费者不要购买这些产品。
 国家食品药品监督管理局要求各省(区、市)食品药品监督管理局依法加强辖区保健食品市场监督检查，发现上述产品，依法采取控制措施；对生产经营上述产品的企业，依法严厉查处；涉嫌刑事犯罪的，及时移送公安机关。
 帝泽牌健怡胶囊、悦通牌升泰胶囊、思路雅牌靓丽胶囊、豫冠牌迪眠乐蛇力康胶囊、豫冠牌金眠乐蛇力康胶囊、海瑞特牌蛇力康胶囊、芷王牌怡神胶囊、金鑫玉牌铬桑胶囊、301牌普尔胶囊、川奇牌安睡胶囊、清脂苦瓜素、川奇牌秀姿减肥胶囊、诺利牌西洋参山药芪梅胶囊、丽人牌妮可胶囊、净宝牌圣健元胶囊、力超牌健力胶囊、国春堂牌盛仁胶囊、清脂宝胶囊、力歌胶囊。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
