 微波炉因其方便快捷的功能，在日常生活中被人们广泛使用。人们不仅仅用微波炉来加热，现在还有不少人拿微波炉来做蛋糕。关于微波炉的害处，比如微波加热的食物会致癌、食物营养价值会流失、微波辐射损伤大脑等等。近些年来，都会引起大家的热烈讨论。
 现在虽然已经有了据称无辐射的光波炉，不过微波炉仍然没有退出广大家庭。微波炉加热食品到底会不会致癌呢？我们不妨仔细来看看专家怎么说。
 微波炉加热的原理，是通过微波辐射来引起食物内分子间的摩擦、震荡，产生热量，这就好比两只手摩擦会发热一样。分子间的摩擦叫作内摩擦，内摩擦每秒钟会产生3000多次的振荡，微波炉的热量就来自这里。因此，微波炉加热只是物理加热，这种加热方式本身让食物从内到外变热，但不会让食物产生化学变化，也就不会产生所谓的致癌物。
 但是微波炉若使用不当，比如用了不锈钢、塑料碗或其他并不适用于微波炉使用的容器加热食物，则有可能因为材料不当而产生致癌物，但并非微波炉的问题。
 微波只是加热食物中的水分子，它并不直接产生致癌物。如果食物加热温度过高，比如超过120℃，氨基酸和碳水化合物反应可能产生丙烯酰胺类疑似致癌物，比如煎炸烤制各种面食、饼干点心、薯条、薯片、咖啡豆等食品都会产生；超过200℃，则蛋白质可能产生杂环胺类致癌物，比如鱼肉煎炸烹调的时候；超过300℃，食物中的脂肪会大量产生苯并芘类致癌物，比如肉类烹调不当发生焦煳的时候。
 问题是，微波炉加热会产生那么高的温度吗？微波炉日常用来加热剩饭剩菜，最终食物温度只有不到100℃。微波本身就有一定的杀菌作用，60-70℃已经可以达到加热效果，故不需要加热到100℃以上。再说，对于粥、汤、牛奶、米饭、面条之类高水分食品而言，只要水分没有被蒸干，食物温度会始终维持在100℃，不会出现产生致癌物的情况。
 1、忌将肉类加热至半熟后再用微波炉加热：因为在半熟的食品中细菌仍会生长，第二次再用微波炉加热时，由于时间短，不可能将细菌全杀死。冰冻肉类食品须先在微波炉中解冻，然后再加热为熟食。
 2、忌再冷冻经微波炉解冻过的肉类：因为肉类在微波炉中解冻后，实际上已将外面一层低温加热了，在此温度下细菌是可以繁殖的，虽再冷冻可使其繁殖停止，却不能将活菌杀死。已用微波炉解冻的肉类，如果再放入冰箱冷冻，必须加热至全熟。
 3、忌油炸食品：因高温油会发生飞溅导致火灾。如万一不慎引起炉内起火时，切忌开门，而应先关闭电源，待火熄灭后再开门降温。
 4、忌超时加热：食品放入微波炉解冻或加热，若忘记取出，如果时间超过2小时，则应丢掉不要，以免引起食物中毒。
 5、忌用普通塑料容器：使用专门的微波炉器皿盛装食物放入微波炉中加热，一是热的食物会使塑料容器变形，二是普通塑料会放出有毒物质，污染食物，危害人体健康。
 6、忌用金属器皿：因为放入炉内的铁、铝、不锈钢、搪瓷等器皿，微波炉在加热时会与之产生电火花并反射微波，既损伤炉体又加热不熟食物。
 责任编辑：李芬
