 昨日凌晨，江门市质监、公安、盐务部门联合执法，在江门江海区一商住铺查获10.22万个工业用盐腌制的咸蛋和2.2吨工业用盐。质监局人士称，工业用盐含亚硝酸盐危害健康，长期食用会致癌。
 前晚10时许，收到线人举报，江门市质监、公安、盐务部门联合突击了江海区一腌制咸蛋的黑作坊。当晚11时许，记者在现场看到，该作坊老板及两名员工已被控制，执法人员正在清点现场。
 该作坊位于江门江海区礼乐一地下商铺，只有50平方米左右，装着咸蛋的塑料筐堆满了整个屋子。在作坊一角还摆着制作咸蛋用的黄泥、草灰，而在旁边五平方米左右的小室内，则堆放着40多包工业用盐。经过调查取证，执法人员共查获2.2吨工业用盐、10.22万个问题咸蛋，总案值达5.7万元。
 据介绍，该作坊老板姓刘，为礼乐本地人，其他两名员工均来自省外。白天，员工在门店负责零售批发。到了晚上，员工就偷偷加工咸蛋，一晚能生产3000多只。
 据老板供认，所产咸蛋主要销往江门本地多个农贸市场，销售量不稳定，并没有相关没统计数据。据介绍，附近的文昌市场、礼乐市场、乐中市场粮油店进货较多。
 据老板供认，工业用盐一吨价格大概为500-800元，而食用盐则一般1000元一吨。为了减少生产成本，只得非法购买。江门市盐务局盐政法规科副科长刘礼洁表示，国家虽放开工业盐管理，但也规定工业企业凭借工业营业执照才能购买。至于该作坊如何购买到工业用盐，老板目前还没供认。
 “致癌咸蛋”流入本地市场，对于市面上流通的问题产品，是否能够召回？江门市质监局稽查分局局长施承铁表示，将知会“三打小组”相关部门进行工作部署。“由于目前市面上大多咸蛋都属散装销售，没有牌子和生产批号，到了市场很难控制，取证和召回都很艰难。”施承铁称，因此只能从生产源头取证、杜绝。
 据悉，这批问题咸蛋将进行无毒化处理。昨日，该案已移交公安，具体案情还需要进一步调查。
 责任编辑：徐爱芳
