 1月19日至20日，中储粮集团公司在北京召开2019年中央储备粮工作会议暨党风廉政建设和反腐败工作会议，总结工作和经验，分析形势和要求，并对2019年工作任务作出部署。
 发挥服务国家粮食安全战略调控主力军作用
 严格落实国家强农惠农政策。2018年，国家继续在主产区启动小麦、稻谷最低收购价收购，并持续深化粮食收储制度改革。中储粮集团公司坚持以人民为中心的发展思想，严格执行国家粮食收储政策，全年完成最低收购价小麦和稻谷收购2656万吨，切实保障了种粮农民利益。在最低收购价政策执行过程中，中储粮企业对政策性粮食收购“一卡通”系统进行了升级改造，进一步做到粮食收购全程高效、透明、可追溯，升级后的“一卡通”系统已经覆盖所有开展政策性收购省份的11248个库点；为缓解主产区仓容压力、优化储备布局，高效开展调运移库工作，全年完成242万吨跨省移库计划和32万吨省内跨县集并计划；为坚决杜绝拖欠粮款“打白条”问题，在所有收购库点向售粮农民发放防止“打白条”的告知书，对拖欠农民粮款的经纪人实行禁入，有效维护农民切身利益；全系统直属库配置食品安全指标快检仪器891台（套），加大食品安全指标入库监测力度，从源头上严把关，维护“舌尖上的安全”。
 政策性粮棉油去库存取得重大进展。2018年，中储粮集团公司加大政策性粮食去库存工作力度，积极贴近市场，分类采取竞价销售、定向销售、加工出口等多种库存消化方式，积极推进农业供给侧结构性改革。在成交量再创历史新高、7000多个库点集中出库的情况下，实现了销售出库总体平稳有序。全年累计完成政策性粮棉油销售13273万吨，政策性粮食成交量创历史新高。其中：玉米10013万吨，稻谷1700万吨，小麦1066万吨，大豆201万吨，菜籽油42万吨，棉花251万吨。截至2018年末，棉花、大豆、菜籽油去库存任务基本完成，政策性粮棉油去库存取得突破性进展。
 积极服务国家对外贸易战略。中储粮集团公司主动融入国家对外开放新格局，统筹利用国际国内两个市场、两种资源，不断深化
 农产品
 领域对外交流合作。积极参加首届中国国际进口博览会签约采购进口大豆，在G20峰会期间签订从阿根廷进口大豆的采购协议，推动进口来源多元化；坚决落实中美两国元首会晤精神，高效完成国家下达的专项任务。
 持续夯实中央储备粮数量真实、质量良好管理基础
 仓储基础管理进一步加强。中储粮集团公司在全系统推进“标准仓、规范库”建设，截至2018年末累计完成标准仓创建 1.8万个、规范库897个，创建比例超过80%预定目标，标准化、规范化管理水平得到进一步整体提升。智能化粮库建设覆盖全部902个库点，建成全球粮食仓储行业最大的物联网，实现对所有库点、全部库存粮食远程在线实时监控。全年新开工仓储设施项目11个，实现新增仓容168万吨；完成维修改造项目2500个，仓容完好率提升到95%以上；中储粮集团公司建设规模最大，集储备、加工、物流等功能于一体的东北综合产业基地一期项目经过3年艰苦建设，于2018年12月全面投产运营，为我国“北粮南运”大通道又增加一个重要支点。
 绿色科技储粮应用范围进一步扩大。以科技创新引领企业发展，因地制宜推广应用先进适用绿色储粮技术，基本形成北方地区以低温准低温储粮为主、南方以控温和气调储粮为主的技术体系架构。重点推广应用具有低碳、循环、节能特点的内环流控温技术、空调控温技术、氮气气调储粮技术，2018年新增绿色储粮技术应用2148万吨，中央储备粮的科技储粮覆盖率提升至98%，成为引领粮食仓储行业的标杆。目前，中央储备粮账实相符率100%，质量达标率、宜存率稳定在95%以上，数量真实、质量良好、储存安全。
 坚决贯彻中央“三大攻坚战”重要部署
 积极防控政策性粮食风险。经过连续两年去库存，目前国家政策性粮食库存规模仍在高位，储存库点还有1.1万个，监管工作仍然面临巨大压力。为此，中储粮集团公司将政策性粮食风险防控作为重中之重，综合施策防范化解各类风险。2018年组织开展“五严抓、五落实”大检查，在分（子）公司和直属库自查、复查的基础上，集团公司组织集中检查1039个承储库点、3526万吨储粮，检查深度、广度和力度前所未有。着力健全政策性粮食全链条监管，组建监督检查和审计部，健全三级监督检查体系，加大检查频次和力度，常态化开展监督检查；注重源头治理，严格定点资质审核把关，开展风险隐患评估和排查整治，对1.2万个库外储粮点进行监管风险评估，清理撤销风险库点447个；强化过程管控，深入推进人防、法防、技防、经济防范“四位一体”风险防控体系；完善内控体系，建成覆盖所有直属企业的岗位内控体系，并以规范政策性粮食收储操作为重点，将相关制度要求融入岗位内控。
 扎实推进专项污染治理任务。牢固树立绿色发展理念，启动粮食出入库粉尘污染、熏蒸作业有害气体和烘干设备废气排放的专项治理。2018年，中储粮集团公司累计投入约2800万元，基本完成88个库点出入库作业线粉尘控制技术改造任务；非禁煤区直属企业烘干塔改造任务基本完成，禁煤区稳步推进清洁能源替代。节能减排工作顺利推进，全系统二氧化硫排放同比下降19.4%，完成排放目标。推动“厕所革命”，积极开展全系统旱厕改造，完成改造380座、拆除271座，促进了生产条件和环境改善。
 加大脱贫攻坚工作力度。研究制定并实施三年定点扶贫工作计划。向3个定点扶贫县选派扶贫干部12名，全系统共选派扶贫干部120余人；发挥自身收储优势，在定点扶贫县收购农产品金额3.5亿元，培训村干部和创业致富带头人860余人；投入扶贫资金1.49亿元，实施12个扶贫项目建设并基本完工。其中，位于黑龙江省拜泉县的储备大豆库项目实现当年开工、当年建成装粮，开始为服务当地农民卖粮发挥作用。
 责任编辑：霍琦
