 新华社南宁2月1日电（记者卢羡婷、朱丽莉）广西壮族自治区第十三届人民代表大会第二次会议31日表决通过了《广西壮族自治区食品安全条例（草案）》，条例草案对外卖点餐、网购食品、保健食品经营等消费者关注的食品安全问题作出了相关监管规定。
 近年来，外卖市场迅速扩张，人们只需要动动手指，就有餐饮食品送到家里。但“外卖热”的背后，却隐藏着一系列食品安全问题。针对这一情况，条例草案提出，加强送餐人员管理，患有卫生健康部门规定的有碍食品安全疾病的，不得从事送餐活动；加强配送过程食品安全管理，避免配送过程中食品污染；对集中用餐配送服务重点监管等。
 针对网络食品经营行为，条例草案从两个方面作了规定：一是明确网络食品生产经营者与其他普通食品生产经营者一样，应当依法取得食品生产经营许可或者登记后，方可从事食品生产经营；二是对第三方平台和自建网站提出备案要求，并开展日常检查。
 在保健食品监管方面，条例草案明确规定，从事保健食品等特殊食品销售的，不得销售依法应当注册而未注册的特殊食品，不得销售套用、冒用批准文号或者备案号的特殊食品；以会议或者讲座等形式宣传推介保健食品的，其宣传内容应当真实、全面，与广告审批部门批准的内容一致，不得作夸大功能、虚假或者误导消费者的宣传等。
 条例草案明确禁止在许可经营场所以外现场销售保健食品。“对违反这一规定的，条例草案设置了较重的处罚，明确由食品安全监管部门没收违法所得和违法经营的保健食品。”自治区人大常委会法工委副主任唐政说。
 此外，条例草案还就建立食品安全追溯制度、临近保质期食品管理制度、小食杂店食品安全监管、农村集体聚餐食品安全监管等作出明确规定。对强化食品安全监管责任、规范食品生产经营行为、提高食品安全监管效能等方面作出规定，以提高对不法食品生产经营者的震慑力。
