 幼儿园给孩子吃霉大米、臭鸡腿，良心不会痛吗
 一家之言
 当幼儿园管理者将这些变质过期食品采购进来，当厨师用大量的调料去掩盖臭味、霉味，他们的良心不会痛吗？
 开学不久，孩子们已成了头条的常客，只是上头条所付出的代价，未免太大。先是江西省万安县部分学校学生吃上了发霉变质的营养餐，后又有邯郸、武汉等地的学生在“崭新的”教室里、跑道上流鼻血。如今，安徽芜湖童馨幼儿园被曝出给孩子们吃臭鸡腿、霉大米，再一次挑战了公众心理接受能力的极限。
 据媒体报道，家长的疑心起于18日，有孩子告诉家长吃的鸡腿“外面不臭里面臭”。随后，有家长在遭到门卫拒绝入园后，通过翻墙的方式进入幼儿园厨房。
 翻墙进入的家长看到了噩梦般的景象：虫子在发黑发绿的大米里爬进爬出，还有过期的调料，色拉油是淘宝上都搜不到的牌子，此外，冰箱里好多冻肉的生产日期也在去年。而在园长开的另一家得得贝幼儿园，情况同样糟糕，冰柜里储藏着霉变的馒头，厨房脏得不像样，还有四处散步的蛆虫和蟑螂。然而，形成鲜明对比的是，校长和老师吃的米却很干净。
 谁能料到，在充溢着童真、阳光的幼儿园里，竟会有如此黑心的后厨。当幼儿园管理者将这些变质过期食品采购进来，当厨师用大量的调料去掩盖臭味、霉味，他们的良心真的不会痛吗？
 孩子的身体还那么脆弱，怎能抵抗得住霉菌的攻击。众所周知，食用霉变食物后，会产生一种毒性非常大的强致癌物质——黄曲霉毒素，进入人体会破坏肝脏组织。而这种破坏又常常是不可逆的。而网络上，也已经有家长反映自己的孩子检查出肝损害或肿瘤标志物超标，这还有待证实。
 9月19日20时许，芜湖市食品药品监督管理局发布通告称，已对食品留样和餐具进行了抽样送检，对食品加工现场及问题原辅料进行了查封扣押。23日下午芜湖市政府发布通报，公安部门以涉嫌销售不符合安全标准食品罪，依法对幼儿园股东、园长梁某某刑事拘留。
 梁某某要面对的，将是刑罚的裁决，他第一次采购生虫大米时就该料到这样的结局。与此同时，我们支持幼儿园的家长们，通过合法的途径去维权、通过起诉来追究其民事责任，以获得应有的赔偿，为孩子讨一个公道。
 平心而论，当地有关部门在接诉后的处置可谓高效，从取样检测到安排幼儿体检，从接管涉事幼儿园到对全市中小学、幼儿园食品安全开展大检查，各项工作也在有序开展。饶是如此，作为纳税人，作为父亲母亲，我们仍然有理由要求更多：比如建立更加严密和常态化的监督体制，真正发挥监管作用，而不是被动地靠家长去“翻墙监督”。
 奶粉、疫苗、甲醛、馊饭——不知道很多孩子还要经历多少磨难才能长大。纳尔逊·曼德拉说，“在如何对待儿童这方面，最能展示出一个社会的灵魂。”我们对这个社会的进步抱有信心，但也无法否认，仍有个别的灵魂是贪婪的、丑陋的、不择手段的，而如何用制度去将这些作恶的冲动关进笼子；如何用严刑峻法、高额赔偿，砍断他们贪婪的双手——或许每一个典型案例，都将是一次契机。
 □思凝（媒体人）
