 据了解，9月起，番禺区公办小学已全面实施“普惠型”基本托管。截至9月21日，番禺区开展校内课后服务公办小学（含九年一贯制）130所，在校学生约10万人，每天参加“普惠型”基本托管学生约3万人次，同时提供午餐、午托服务学校29所，其中通过配餐企业服务的学校16所。
 近日，记者走访番禺区多家课后托管样本小学，解答焦点问题。
 类别： 课后托管分为“普惠型” “个性化”
 记者了解到，番禺区公办小学课后托管分为“普惠型”基本托管和“个性化”选择托管。其中，“普惠型”基本托管9月起实施，10月15日起，按照有关要求，将增加实施“个性化”课后服务。
 “普惠型”基本托管即午餐、午休、自习、做作业等基本看管服务，以学校为主体，科学、合理调动学校教师参与托管服务，参与校内课后服务的教师合理取酬。
 “个性化”选择托管即由第三方机构组织开展体育、艺术、科普活动、非物质文化遗产传承教育等优质教育服务，需通过第三方服务软件平台，利用线上线下结合的平台化管理模式开展。
 目前，番禺区130所公办小学已全面实施“普惠型”基本托管，设有食堂且供餐能力能满足需求的学校，同时开展午、晚托基本托管；不具备供餐条件的学校，开展晚托基本托管，针对午托服务，各学校已经加紧完善相关配套服务，在保证学生食品安全的前提下，成熟一所开展一所。
 据了解，番禺区校内课后托管时间为正常上课日的中午及下午课后至18时30分止。各教育指导中心可根据季节、交通状况等因素，科学、合理安排辖区内中小学生校内课后服务时间，结束时间原则上不得早于18时。
 收费： “普惠型”基本托管学生每时段5元
 课后托管服务该如何收费？据了解，托管充分体现“学生自愿”原则，不得强迫或变相强迫学生参加。
 在收费方面，番禺区“普惠型”基本托管收费标准原则上为5元/段（每段是指午托时段、晚托时段）；“个性化”课后服务的课程项目收费标准由学校、家委会和第三方机构商议后报教育指导中心，由教育指导中心做好辖区内统筹，相对集中在一定标准范围。“普惠型”基本托管教师取酬标准原则上为每段（约90分钟，即2课时）150元；不足90分钟的，取酬标准为80元/段（约60分钟）。“个性化”特色课程教师取酬标准为200~240元/段，具体由教育指导中心统筹确定。
 番禺区教育局相关人员表示，上述标准可由教育指导中心按照相关文件精神，根据学校、第三方社会机构、家长委员会代表意见作出相对统筹，实行定期动态调整。
 托管期间，学生安全责任怎样界定？对此番禺区教育局方面表示，校长为校园安全“第一责任人”。为保障学生安全，在校内课后服务期间可通过书面协议明确学校、服务平台、家长等权责关系与责任界定；同时，购买校方责任险和学生意外商业险等。
 确保学生饭菜保持在60~70℃
 本学期，番禺区石楼镇重文小学、清流小学因校舍仍在建设中，暂借天誉小学教室上课。两所学校学生上下学路途遥远，家长校内托管愿望强烈，基于此，三所学校合作开展校内课后托管筹备工作。
 为了让学生吃上热乎乎的饭菜，该校要求公司确保学生所吃饭菜保持在60~70摄氏度。同时，每天中午学生正式用餐前，学校后勤人员试吃安全后，再发给学生食用，每天学校会对午餐进行留样检测。
 天誉小学课后服务管理小组将高年级与低年级学生混合编排，在午托时，高年级同学担任队长，协助看管老师派发午餐及餐具并监督指导学生餐后垃圾分类，带动低年级学生清洁托管课室，自己营造舒适温暖的托管环境。
 责任编辑：张佳睿 实习编辑：马小云
