 爱他美奶粉 被指“致病”
 英一婴儿尿布上发现血点 母亲称是奶粉有问题 为德市场份额最大的奶粉品牌 公司已经展开调查
 法制晚报讯(记者 李志豪 张秀晨)
 《每日邮报》22日报道称，
 市场份额最大的奶粉品牌——爱他美(Aptamil)的制造商目前正在调查一起投诉案，一名母亲称自己11周大的儿子发生了“食物中毒”，并认为这与其所食用的爱他美奶粉有关。
 今晨，爱他美公司接受法晚记者采访时，证实了这一事件，其公司发言人表示，目前正就此进行调查，并称没有收到过其他类似的投诉。
 报道称，30岁的英格兰妇女罗拉·斯蒂文斯在儿子罗曼的尿布上发现了一块50便士大小的血点，然后带着11周大的孩子去看医生。紧接着，罗曼就被要求住院一周，在此期间，他一直有腹泻和发烧症状。
 这位来自英格兰威尔特郡的年轻母亲在接受采访时表示：“当我看到罗曼尿布上的血点时，我简直要被吓坏了，而那时候罗曼还一直腹泻。我没有类似的经验，我不知道该做些什么，我以为是他内出血或者是我怀孕时出了什么问题。”
 医生告诉罗拉，她的儿子感染了弯曲杆菌，不过并没有说明是什么让孩子感染了这一菌种。
 弯曲杆菌一般在肉类及禽类中存在。英国食品标准局(FSA)上月还发表报告指出，英国市面上售卖的冷藏鸡，有多达73%含弯曲杆菌，这种弯曲杆菌每年导致多达28万件食物中毒案例以及100件死亡案件。
 “弯曲杆菌感染引起的食物中毒”这一检测结果让这位年轻妈妈着实吃惊。“当罗曼的检查报告显示食物中毒时我很吃惊，罗曼的血液中有大量的弯曲杆菌”，罗拉说，“回过头来一想，我觉得是奶粉出了问题，因为我们的宝宝除了喝爱他美奶粉之外就没有吃过其他东西。”
 事后罗拉一家马上向爱他美公司进行了投诉，而目前罗曼已经停止使用爱他美奶粉，转而使用其他品牌的奶粉。
 法晚记者今晨通过邮件联系了爱他美公司，其发言人表示调查仍在进行中，并称没有收到过其他类似的投诉。这位发言人告诉记者，该公司所有的奶粉都按照严格的质量标准生产，包括经过高温处理以及一系列的质量检测之后才会上市。
 此外，公司已经对该批次的产品展开了检查，目前并没有发现任何问题。
 收到投诉后，爱他美奶粉制造商就此展开了调查，不过初步质量检查却表明，奶粉没有问题。爱他美发言人称：“我们了解这起投诉，也对罗曼之前的病情很关注。我们与斯蒂文斯女士一直保持联系，很高兴孩子正在康复。”
 而英国公共卫生部门也针对此事作出了回答，该部门的发言人称：“大部分的感染都是偶发性的，很难追踪确切的源头。”这名发言人称，可以开展微生物实验确定病人所感染的菌种与可疑食物所含的是否一致。如果不这样做，根本没办法确定，是由何种特定的食品引起的感染。
 今天上午，爱他美官网客服人员向《法制晚报》记者介绍称，爱他美产品是德国比较畅销的品牌，现在在中国市场很受欢迎。对于记者提及是否有腹泻、食物中毒等问题报告，该客服人员表示，没有任何这样的投诉。
 记者从爱他美官网了解到，2014年10月，爱他美1-5阶段产品，正式通过官方进口方式引进到中国市场，其中1-3阶段叫做爱宝美，4、5阶段叫做爱他美。产品均为100%德国原装原罐进口，其使用奶源来自
 。
 根据介绍，爱他美在华的销售渠道既有网络电商，也有实体母婴店。记者搜索发现，现在德国爱他美的官方建议价格1、2、3阶段是260元，4、5阶段是240元，规格都是统一的800克易乐罐包装的。
 不过，记者注意到，其官网也有对出现腹泻现象的原因分析，包括是否冲调方法及奶粉储存不正确，是否由疾病引起以及冲调前消毒不严格等。
 记者从天猫爱他美旗舰店看到，“爱宝美婴儿配方奶粉1段德国进口美乐宝”为畅销款，月销量达到1761，总销量已经高达7044单。在该商品下面的2015个累积评价中，有92%的宝宝体验显示为“爱吃”，8%的宝宝体验为“不爱吃”。
 记者看到，有匿名网友称，特意比较了一下营养成份，钙铁锌的含量确实比德国版的要高，名为yecai12345的网友评论称，“相信爱他美的品质！宁愿多花一点钱也要给宝宝最合适的奶粉！”
 不过，也有不少网友因孩子出现不良反应而给出“差评”。有网友称：“婴儿吃了脸部红肿，身体也有红点，宝宝脸部皮肤都破了，吃了这奶粉后宝宝天天闹，一天只睡4、 5个小时。”该评论后面还附上了4张婴儿脸部红肿的图，以示不满。
 还有匿名网友写道：“我家娃之前吃德版1段，改到中国版1段后，大便颜色呈红褐色并且干燥”。
 弯曲杆菌病菌每年感染约28万英国人，是最常见的食物中毒原因。今天上午，国家食品安全风险评估中心食源性疾病监测部郭云昌研究员告诉记者，目前仅从报道来看很难判断引起食物中毒的弯曲杆菌就是来自奶粉内。他表示，这种细菌在家禽类食品中出现的可能性比较大，一般不会出现在奶粉这样的产品中。
 此外，中国
 食品学院营养与食品安全系主任何计国教授也表示，一般奶粉中存在如弯曲杆菌这样的微生物的情况并不多见，但也不能保证所有市场上销售的奶粉中都没有，他建议家长在给孩子饮用奶粉时一定要用开水冲泡，这样才能让微生物存在的可能性进一步减小，也避免婴儿发生食物中毒的可能。
 此外，何计国教授也提醒，家长在购买奶粉时一定不能“跟风”，并不是国外的奶粉就一定是最好的。编译/记者 李志豪 张秀晨
