 警方查获的假冒壮阳药。广州日报记者邵权达实习生冯其龙摄
 壮阳药的主要成分居然是面粉、玉米粉，花生油原来是豆油、棕榈油调色而成。近日，广州警方捣毁一特大制售假壮阳药、减肥药犯罪网络，并侦破近年来最大规模假劣食用油案件。据悉，这些假壮阳药、减肥药主要销售到广州及周边地区的一些小成人档口，而仿造的花生油则销往珠三角地区的中小型超市。
 广州市公安局食药环侦支队政委杨照辉介绍，食品药品与环境犯罪侦查支队成立四周年以来，以对食品药品与环境犯罪“零容忍”的姿态强力打击犯罪分子，取得突出工作成效，共破获食品药品与环境犯罪案件2530余宗，日均破案1.7宗，打掉作案团伙630余个，捣毁各类黑作坊近2600个，依法刑事拘留4690余人，逮捕2710余人，破获公安部、广东省公安厅督办案件88宗，发起跨省市集群战役81起。
 市公安局有关方面负责人表示，将继续对食品药品环境犯罪严抓严打，始终保持高压进攻态势，同时也呼吁广大市民群众参与到打击食品药品环境犯罪工作中来，积极举报食品药品环境违法犯罪，广州警方将对经查实的犯罪举报线索给予举报人相应数额的奖励。
 近日，广州越秀警方在侦办一起网络销售假药案过程中，在涉案嫌疑人康某经营的档口内查获两个还没拆包的快递件，发现内有100多盒“虎王中药片”，后经鉴定为假药。
 警方成立专案组围绕这条线索经过3个月的深挖，掌握了以邱某、彭某、黄某等人为主要成员的制售假药团伙。办案民警发现该团伙在越秀、白云、黄埔三区大肆生产、销售假冒万×可、西×士等壮阳药、减肥药。
 2016年6月14日，越秀警方组织近百名警力对该团伙进行统一收网，抓捕小组在越秀区登峰及流花地区、白云区红星村、黄埔区长洲等16个涉案窝点进行抓捕行动。行动共抓获涉案犯罪嫌疑人23人，查获用于生产假药的工具、机器56台，捣毁生产工厂窝点7个、销售存储窝点9个，查获假药、原材料及包装材料一大批，初步估算涉案价值约1.8亿元。
 办案民警介绍，这些假药工厂都隐藏在越秀、白云、黄埔的城中村中，面积达几千平方米。这些生产出来的假药没有注册的品牌，只有一些外文的包装，经检测，其主要成分为面粉、玉米粉混合了一些非法添加剂等，售价比正品略低二三十元，通过物流快递等方式，销售到广州及周边。
 2015年年底，广州警方陆续接到群众举报，称有人制售假冒伪劣食用油。由于食用油是市民每天都要用到的必需品，广州警方立即组织食药环侦部门摸查相关线索信息，及时予以打击查处。
 通过对举报线索进行细致摸查，食药环侦支队与花都警方逐步发现了一个以陈某为首的特大制售假食用油团伙，鉴于涉案人员众多、案情复杂，为近年来最大规模假劣食用油案件，市、区两级公安机关成立联合专案组，全力开展侦查。
 侦查发现，该团伙的老板陈某此前从事食用油零售行业，有自己的销售渠道，从2015年3月开始组织了一伙人开始从事假劣食用油生产。以陈某为首的制售伪劣食用油团伙分工明确，其将加工厂设在佛山里水某工业区内，旁边是一条人迹罕至的河，稍有风吹草动制假人员就从后门逃窜。工厂的生产环境很差，卫生条件十分简陋。
 为了全面摸清情况，侦查人员使用无人机对相关人员、车辆、目标地点进行了监控取证，逐步掌握了该团伙的组织网络、活动规律以及作案事实。
 2016年5月30日下午，收网时机成熟。食药环侦支队与花都警方共组织100余名警力，一举捣毁上述制售假劣食用油生产窝点，并端掉该团伙位于里水镇里广路某工业区内的两个存储仓库，共缴获假冒知名品牌的成品花生油3000多箱（约65吨），以及原材料、半成品、生产工具一大批，现场货物价值约人民币100多万元，抓获以陈某为首的犯罪嫌疑人共12名。
 经初查，该团伙通过购买低端的豆油、棕榈油，加入少量麻油和香精、调色剂仿造为“鲁x”、“鹰x”花生油，成本只有30多元，却售卖到100多元，销往珠三角地区的中小型超市。据了解，该假劣花生油外观上与真的很像，闻起来还有花生油的味道。（记者李栋通讯员刘瀚立、张毅涛、陈玉敏）
