 “鱼香肉丝没鱼？”“菠萝包里面有菠萝吗？”“佛跳墙到底是什么菜？”……点外卖时，你是否也经历过“看图猜味”的尴尬？为保护消费者网络餐饮食品安全、满足消费者营养健康膳食需求，推进入网餐饮商户上网菜品主要原材料标示工作，饿了么、百度外卖近日召开了餐品原材料及营养标示启动大会。
 经济日报记者现场打开饿了么APP，搜索仔皇煲，点击“冬菜香笋煲仔饭”后发现，除了菜品的图片和价格，菜品的主要食材、营养成分都一一标示了出来。“随着百姓生活水平不断提高，消费者的关注点逐渐由吃得安全向吃得营养转变。公示制度不仅有利于消费者掌握所点菜品的原材料，增加用户点餐决策依据，提升用户体验，也符合人们日益提高的饮食需求。”饿了么首席食品安全官王三虎介绍，饿了么及百度外卖已经开展了餐品原材料及营养公示制度。在最新版的饿了么APP中，原材料在餐厅一级页面的菜品下方显示，消费者在APP点餐时，可以很方便地查看到餐品所用原料和营养成分的理论值。
 目前，饿了么平台正以北京、上海、广东和浙江等试点区域为样板，将餐品原材料标示逐步推广覆盖到全国各地。用户如果发现实际餐品原材料与公示不符，有权选择退单，并向平台客服投诉。
 记者了解到，2018年1月1日正式实施的《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》明确了入网餐饮服务提供者的原材料公示义务，其中第十一条规定：入网餐饮服务提供者应当在网上公示菜品名称和主要原材料名称，公示的信息应当真实。
 王三虎表示，此次通过公示菜品原材料，消费者对菜品的知情权也将得到保障。用户在网上点餐时，有时并不清楚购买的套餐中具体包括哪些食品原料；同时，即使同一名称的菜品，南北方地域差异或餐厅使用的原材料不同，制作出来的口味也不尽相同。
 此外，餐品原材料及营养公示还有助于减少或避免食物过敏的发生，为易过敏体质人群构筑一道安全防火墙。流行病学研究显示，约有3%的过敏反应由食物诱发，而在危及生命的食物过敏反应中，约有20%由花生引起，由此对大众健康产生的影响已成为全球关注的公共卫生问题之一。例如，蛋炒饭中加入了虾仁，就有可能引起海鲜过敏消费者致病。
 专家指出，从目前研究进展来看，避免接触含有过敏源的食品是降低食物过敏发生的有效措施。因此，通过对餐品原材料进行标示是一种简便有效的举措，可有效避免易过敏体质人群由于误食而产生的食品安全事件。
 “没有全民健康就没有全面小康，如今越来越多的消费者会关注食物的能量、脂肪、蛋白质等营养成分。”王三虎告诉记者，在食品原材料公示的基础上，饿了么还将邀请营养专家为入网餐饮商户进行膳食营养健康知识培训和营养成分计算的指导，让健康饮食的理念通过外卖这种全新的就餐方式得到有效推广。“未来，平台还将通过积分奖励、流量扶持等多种形式，鼓励更多入网餐饮商户加入到菜品营养成分标示的活动中，让美食爱好者们吃得安全、吃得营养、吃得健康。”王三虎说。
