 市食药监局通报网络订餐问题整改情况 “饿了么”“美团外卖”下线违规餐厅
 广州市食品药品监督管理局昨天召集饿了么、美团外卖、百度外卖三家大型网络订餐平台广州分公司相关负责人召开网络订餐问题整改情况通报会，督促落实整改措施。食药监局相关负责人表示将针对网络新型业态的特点，提高食品监测专业技术水平，维护民众“舌尖上的安全”。
 约谈三大平台
 广州市食品药品监督管理局在全市开展网络订餐食品安全专项整治行动，于3月23日集中约谈饿了么、美团外卖、百度外卖三家大型网络订餐平台广州分公司相关负责人。
 查2334家店
 专项行动期间，共检查实体经营店2334家次，立案查处15宗，抽检食品20批次，责令整改195家次，取缔无证经营和劝导办证112家次。
 下线超400家餐厅“饿了么”已累计下线广州违规餐厅357家，美团外卖下线广州违规餐厅百余家，处理的商户包括无证照、证照不全、假证套证等问题。
 订餐平台商户
 入网仍存漏洞
 央视3·15晚会和省市新闻媒体曝光网络订餐问题后，广州市食品药品监督管理局在全市开展网络订餐食品安全专项整治行动，于3月23日集中约谈饿了么、美团外卖、百度外卖三家大型网络订餐平台广州分公司相关负责人，对网络订餐广州本地商户加大核查力度，对线上线下不一致、无证经营网络订餐的餐饮单位，实行线上停止网络订餐业务并关闭网页，线下依法从严查处处理。专项行动期间，共检查实体经营店2334家次，立案查处15宗，抽检食品20批次，责令整改195家次，取缔无证经营和劝导办证112家次。
 食药监部门透露，在近期检查中仍发现一些无证餐饮服务经营者在“饿了么”“美团”网络平台上提供餐饮服务情况，相关网络订餐平台在商户入网把关等方面仍存在漏洞。
 集中约谈后，三大网络平台对已入网商户重新审核，新入网商户加强入网把关，并从商户信息公示、平台优化和畅通投诉举报渠道等方面进行整改。其中“饿了么”已累计下线广州违规餐厅357家，美团外卖下线广州违规餐厅百余家，处理的商户包括无证照、证照不全、假证套证等问题。
 定期进行线下检查
 在昨天的通报会上，市食药监局要求三大网络订餐平台要按照食品安全法等法律法规的要求，继续对无证餐饮单位彻底清理下线，并针对存在的问题提出三点整改要求：
 一是必须严格遵守《食品安全法》等法律法规要求进行经营，认真落实食品安全主体责任，对入网食品经营者进行严格把关，对入网食品经营者进行实名登记，严格审查入网餐饮单位提交的相关资质证明，禁止无证照、借用、冒用证照、超范围经营的餐饮单位入网经营。
 二是要求优化服务平台软件，尽快实现在平台上展示商家营业执照、食品经营许可证、商家信誉度公示等信息，让消费者放心消费。
 三是要加强平台自身管理，对入网经营的餐饮单位要按照相关法规要求认真审核，并督促入网经营单位依法经营；定期对在线商家进行资格审查，保证商家证照信息齐全并定期进行线下检查，出现问题立即整改，确保整改工作到位。
 平台“放水”将被重惩
 广州市食品药品监管局相关负责人表示，下一步，将从以下几方面加大对网络订餐第三方平台提供者的监管力度：
 一是监督平台按要求严把审核关，依法承担起审核义务，杜绝无证网络订餐提供者入网经营；
 二是对于疏于监管，为谋利益放任非法营业商家进驻的第三方平台提供者，将依法加大惩处力度；
 三是对检查中发现的违法行为依法查处并向社会公示，使平台和经营者付出经济和信用缺失的双重代价；
 四是针对网络新型业态的特点，开发适应大数据时代的网络监测专业技术软件系统，提高网络监测效率，盘活大数据，发挥大数据的监管作用，提高网络食品监测的专业技术水平。
 三大网络订餐第三方平台表示将按照食品药品监管部门要求，加强自身管理，优化服务平台软件，严格入网线上线下审查，进一步加强入网把关，杜绝无证商户入网经营，有效维护广大市民群众“舌尖上的安全”。
