 必胜客菜单上，德克萨斯风味牛肉位置被贴上“提前售罄”的标签。 京华时报实习记者任海宁摄
 大厂福喜厂区内有车辆正在卸货。京华时报记者陶冉摄
 麦当劳部分产品已被封存。食药监部门供图
 相关人员对汉堡王进行检查。食药监部门供图
 前天，东方卫视披露，记者卧底两个多月发现，麦当劳、肯德基、必胜客等国际知名快餐连锁店的肉类供应商——上海福喜食品有限公司存在大量采用过期变质肉类原料的行为（本报昨天报道）。昨天，食药监总局要求彻查福喜问题食品。目前上海的涉事企业已被查封，涉嫌产品已被控制。而广州必胜客的4个产品目前也已全面封存停用。
 昨天，北京地区必胜客餐厅中涉及的小牛排产品已全部下架。市食药监局也对相关企业进行检查，麦当劳部分原料已被封存，这些原料均由上海福喜公司提供。
 □官方举措
 食药监总局
 全国彻查涉事公司
 针对此事件，昨天国家食品药品监督管理总局立即部署安排对该事件进行全面调查处理。
 一、要求上海市食品药品监督管理局要迅速行动，对上海福喜食品有限公司立即采取控制措施，停止生产经营活动，封存所有原料和产品，对企业的违法违规行为要追根溯源，一查到底，严肃查处。涉嫌犯罪的，坚决移送公安机关。
 二、部署各地食品药品监督管理部门对欧喜投资（
 ）有限公司（上海福喜食品有限公司投资方）在河北、山东、河南、广东、云南等地投资设立的所有食品生产企业立即开展全面彻查，严密排查企业原辅料购入和使用、生产过程控制、产品销售记录等，对发现的违法违规行为严肃查处；由当地食品药品监管部门派出专门执法人员，对企业实行现场监管。
 三、安排各地食品药品监督管理部门迅速对使用上海福喜食品有限公司产品的餐饮服务单位进行全面突击检查，责令餐饮服务单位立即停止销售、使用并就地封存上海福喜食品有限公司生产的所有食品。
 目前，国家食品药品监督管理总局已发出紧急通知，深入开展肉及肉制品专项整治，确保广大人民群众的饮食安全。
 市食药监局
 责令公司开展自查
 昨天，北京市食药监局已对必胜客和麦当劳等公司的食品和原材料进行了检查。目前已经对位于通州马驹桥的必胜客比萨饼有限公司物流中心，以及位于亦庄的麦当劳物流中心存储的食品及原材料进行专项执法检查，重点检查其台账、进货来源及销货去向、有无过期食品或修改食品生产日期等。
 市食药监局表示，如果发现问题食品将立即就地封存。如果一旦发现有来自上海福喜食品公司的任何相关产品将立即封存并展开调查，并对产品进行抽检。此外，市食药监局还责令百胜集团有限公司和北京麦当劳食品有限公司对所有的食品原材料开展自查，立即停用并主动下架召回所有源自上海福喜食品公司的任何相关产品。
 昨天，顺义区天竺食品药品监管所也在第一时间赶到辖区内的麦当劳、肯德基等共计12家连锁快餐店，发现在麦当劳、汉堡王两家企业使用的食品原材料中，有部分产品由上海福喜公司提供，目前已经封存。
 □公司回应
 福喜集团
 愿承担全部责任
 昨天，福喜公司称，集团对近期东方卫视关于其子公司福喜上海食品有限公司产品的报道高度重视，公司管理层对报道感到震惊，并已第一时间直接接管此事。
 公司已成立调查小组，全力配合相关监督管理政府部门的调查，并同步进行内部调查，福喜集团将对公众披露调查结果，并基于调查结果实施所有必要措施。
 “食品安全是福喜集团的业务及基石，也是公司服务客户的指导性原则。我们对任何妨碍食品安全的行为都持零容忍的态度”，声明称：对于本次事件对公司客户带来的困难，以及对消费者可能带来的影响，集团表示深切的歉意。集团管理层相信，本次事件是一起个体事件，集团愿为整个事件承担全部责任，并将迅速彻底采取适当行动。
 大厂福喜
 订单暂未受影响
 除涉事的上海福喜食品有限公司外，在河北大厂也有一家福喜食品有限公司。北京这些企业从河北大厂福喜工厂采购的产品是否合格？
 据河北大厂政府网公开资料显示，福喜食品有限公司是麦当劳快餐在长江以北的唯一一家肉类供应商，主要生产鸡肉、牛肉、鱼肉、猪肉4大系列产品，供应中国北方地区近400家麦当劳快餐店。
 昨天下午5点，京华时报记者来到位于河北大厂
 自治县潮白河工业园区的福喜食品有限公司。
 记者在厂区内部看到，仓库和蔬菜生产车间各有一辆货车在卸货。两名员工也表示，他们昨天仍在正常生产。
 随后，记者来到办公区。一名工作人员称，目前并没有收到福喜中国总部关于产品质量的相关通知。“我们和上海工厂是两个独立的工厂，我们的产品质量没有问题。”
 一名刘姓管理人员表示，目前福喜食品有限公司正积极配合河北当地有关部门进行质量检查。厂区的生产和订单仍在正常进行，并没有受到影响。
 □北京探访
 必已接
 通知胜小牛肉下客架
 >>餐厅现状
 昨天下午，记者走访朝阳区几家必胜客餐厅后发现，涉事的德克萨斯风味牛肉均已停售。在必胜客国展餐厅的菜单上，德克萨斯风味牛肉位置被贴上了“提前售罄”的标签。
 >>店员表态
 对此，必胜客国展餐厅一名工作人员称，他们昨天早上接到总部的通知，要求停售德克萨斯风味牛肉，所以他们紧急在菜单中该菜品下贴上了“提前售罄”的标签，“停售就是和供应商问题有关”。
 麦当劳
 并无问题麦乐鸡在售
 >>餐厅现状
 记者在朝阳区左家庄和东城区东直门的两个麦当劳餐厅看到，涉事的麦乐鸡产品均在正常销售。
 两家店的菜单也没有任何变化，麦乐鸡产品上也没有出现任何标识。
 >>店员表态
 麦当劳左家庄餐厅一名工作人员称，目前并没有收到总部的相关通知，该店的所有产品均正常在售，其中包括麦乐鸡。由于各地供应商不同，北京地区的麦当劳餐厅其实都不涉及产品质量问题。
 肯德基
 销售正常产品均供应
 >>餐厅现状
 记者走访朝阳区与东城区多家肯德基餐厅发现，涉事的烟熏肉饼、芝士猪柳蛋汉堡、香嫩烤肉堡三种产品，均只在早餐时段供应，店内未出现任何关于产品停售的通知或标示。
 >>店员表态
 多名肯德基餐厅的工作人员告诉记者，他们目前的销售状况一切正常，食品质量绝对没有问题。
 肯德基国展餐厅一名负责人表示，该餐厅所使用的原料并非来自涉事的福喜公司。
 □质疑
 1
 为何一直未发现问题?
 检测难查掺杂食品
 “此次上海福喜事件发生后，那这是否意味着10多年来消费者很有可能吃的都是不安全的产品？”上海汇业律师事务所吴冬律师接受京华时报记者采访时表示，在上海这样监管应该比较严格的城市尚且发生如此问题，那么消费者有理由怀疑其他地域的福喜也存在类似问题。
 “监管部门为什么一直没有发现问题，而是媒体先曝光问题，这已经不是个案了，企业为节约成本，追求利润最大化，过期的月饼回炉加工、染色馒头事件等，这些都是很值得深思的”，吴冬表示，如果让监管部门进厂长期驻店监管，也是不太现实，不仅成本巨大，而且很有可能被企业“收买”。
 吴冬表示，企业采购商品是否批批检测是一方面，即便批批检测，对于福喜这样将5%的次品掺杂在一起再加工后，正常的检测能否发现问题？这也是一个疑问。
 2
 先进企业为何屡犯错？
 现有处罚力度较弱
 作为供应商的福喜并非小作坊，而是多次获得政府表彰的先进外资企业，为何还会出现低级质量问题？
 上海一位基层食品安全监管人员表示，在现行的食品安全分类监管体制下，在往年的监管中被认为食品安全风险等级低的大型企业，监管抽查的力度不如小作坊来得密集，这也给了历史记录良好的福喜漏网之机。
 业内人士反映，中国在一些产品安全检测上面和欧美发达国家相比，施行标准和检测方法较为粗放。
 专家表示，在国内即便是有法可依，也很难让洋品牌“守规矩”，因为企业违法的成本太低。早前，一些地方的食品监管部门对个别洋快餐店作出“15天关门整顿”的处罚，作用微乎其微。
 3
 应出台何种机制根治？
 建立集团控诉制度
 吴冬认为，我国有食品安全法等各种完备的法规，作为供应商，福喜接下来肯定是要接受相应的处罚，是否停产或者追究刑事责任则要视相关部门调查结果。
 吴冬表示，其实食品安全问题在任何国家都存在，但是
 就通过立法允许集团诉讼，既要赔偿人身、财产损害，还要面临数倍甚至是上百倍于赔偿以外的惩罚性赔偿，而这点对违法企业非常具有威慑力。
 “另外就是企业内部吹哨人制度”，吴冬称，尤其是食品、医药行业，企业违法行为往往是内部人士掌握最清楚，美国鼓励内部人士举报，并可获得处罚金额的30%。
 □快餐企业反应
 福喜“过期肉”事件爆发后，多家企业纷纷对此进行了回应，部分企业撇清与上海福喜有关。
 据了解，上海福喜食品有限公司隶属于美国osi集团，后者是世界上最大的肉类及蔬菜加工集团，也是麦当劳、百胜集团等重要的全球合作伙伴之一。
 麦当劳
 尽快恢复供应产品
 昨天，麦当劳回应，“目前已全面停用上海福喜供应的所有食品原料。近期，全国部分餐厅可能出现产品断货的情况，由此给消费者带来的不便，我们深表歉意。恳请广大消费者予以谅解”。麦当劳还称，公司将在确保食品原料完全符合国家法律法规和相关标准的前提下，尽快恢复供应产品。
 就在前天晚上东方卫视报道后，麦当劳曾发声明立即停用并封存由上海福喜提供的所有肉类食品。同时，公司立即成立调查小组，对上海福喜及其关联企业展开全面调查，并将尽快公布结果。
 百胜
 少数餐厅短期断货
 旗下拥有肯德基、必胜客、东方既白的百胜餐饮集团表示，公司已经要求旗下肯德基、必胜客餐厅即刻封存并停用由上海福喜提供的所有肉类食品原料。同时，停用福喜的原料，将涉及肯德基部分餐厅的两款早餐产品：芝士猪柳蛋堡和香嫩烤肉堡出现短期断货情况；必胜客的岩烤德克萨斯风味牛肉也会出现临时断货情况。
 昨天，肯德基声明表示：除福建省少数肯德基餐厅可能会短期断货外，其他城市的所有肯德基餐厅都没有使用上海福喜提供的肉类食品原料，所有产品正常供应。
 德克士
 两款产品下架停售
 德克士昨天也发声明表示，公司已立即主动进行内部清查，主动要求全国餐厅封存下架上海福喜生产之火腿片，并停止贩售早餐火腿三明治。
 “我们会继续对上海福喜及其关联企业进行全面调查，了解其是否符合国家规定，并积极配合政府行动”，声明称：德克士将继续坚守食品安全，遵守国家法令规范，为消费者提供安心产品。
 德克士北京公司相关负责人昨天接受京华时报记者采访时确认，由于公司都是全国统一采购，因此北京市场的德克士相关产品也暂停销售。
 星巴克
 一款产品已经下架
 “星巴克一贯把食品质量和安全放在首位。福喜事件发生后，我们立即进行了全面排查”，星巴克中国公司昨天发声明确认：星巴克中国没有和上海福喜食品有限公司及福喜在中国的任何其他公司有直接的业务往来。
 不过星巴克同时表示：经排查确认，星巴克中国仅有一家供应商的一款产品中的鸡肉原料来源于上海福喜。这款产品是“鸡肉苹果酱帕尼尼”。这款产品只在星巴克部分地区门店销售，包括陕西、河南、四川、重庆、湖南、湖北、广西、云南、福建、海南、安徽、江西、贵州，目前已经全部下架。
 汉堡王
 少数使用问题原料
 截至记者发稿时止，汉堡王官微对此并未有回应，不过该公司战略发展副总裁李柏清接受财新记者采访时表示，全国部分汉堡王餐厅有少数产品中使用了上海福喜供应的肉类，目前已全部封存下架。同时，汉堡王将积极配合相关部门展开调查。
 “因为占比不高，目前汉堡王维持正常运营”，李柏清表示，具体下架产品不方便透露。
 李柏清称，上海福喜有限公司不是汉堡王的主要供应商，双方合作有一段时间了，但是福喜的产品供应占比呈逐渐下降的趋势。
 □相关
 麦当劳陷危机福喜曾“相救”
 值得一提的是，在2012年年底爆发的山东六和“速食鸡”事件中，福喜曾作为麦当劳的“挡箭牌”出现。
 当时央视报道称，山东六和集团等白羽鸡养殖场普遍在整个养殖周期内给白羽鸡喂食各类抗生素，且未在农业部规定的期限停药。
 在舆论的压力下，麦当劳相关负责人在接受东方卫视和福建卫视采访时表示：“六和是我们的二级供应商。我们不从他们那里直接进货。质量控制是通过一级供应商来控制。至于二级商品哪里来的，这个没有办法深究”。被麦当劳推出来“挡枪”的一级肉类供应商就是福喜。
 综合京华时报记者
 胡笑红袁国礼实习记者任海宁韩天博
 王鑫徐敏新华社
