 广州日报讯 （记者翁淑贤 通讯员郭辉山）广州市食安办、市食品药品监管局相关负责人昨天集中约谈了美团、饿了么、百度外卖3家国内大型网络订餐第三方平台提供者广州分公司的相关负责人。
 相关负责人对上述三家网络订餐第三方平台提出以下监管要求：一是要求网络订餐第三方平台提供者要依法落实食品安全主体责任，对入网食品经营者进行实名登记，严格审查入网经营者的餐饮服务许可证或食品经营许可证等经营资质；二是要督促检查入网食品经营者在门户公示法律法规规定公示的信息；三是网络订餐第三方平台提供者要认真核查广州地区入网的食品经营者情况，对不符合法律法规要求的入网食品经营者及行为进行制止、下架、撤销，并向食品药品监管部门报告。
 相关负责人还重点针对第三方平台如何审查监督入网食品经营资质提出了以下监管意见：一是食品经营者必须按照《食品安全法》等法律法规的法定要求进行经营，取得《餐饮服务许可证》或《食品经营许可证》，许可证备注栏要有以括号标注“网络食品经营者”字样；二是食品经营者如果没有实体店，不得经营食品制售项目以及散装熟食销售；三是食品经营者依照餐饮服务相关法规进行食品安全管理，并落实食品安全管理的主体责任；四是食品经营者取得入网经营资格后，应自其入网之日起30日内将其网址、IP地址等信息向原许可机关备案。
 约谈中，网络订餐第三方平台相关负责人表示将按照食品药品监管部门的要求进行监督管理，严格入网审查，加强日常检查和定期复查，发现违法违规问题将依照相关规定严格处理。
