 “这些具体规范性文件的实施，进一步规范和强化问责工作，使广大党员干部特别是领导干部不断强化责任意识，增强担当精神，做到忠诚履职、尽心尽责、勇于担责。”平谷区纪委区监委相关负责人在向全区领导干部发放《党政同责规范性文件汇编》后深有感触地说。
 近日，区纪委区监委聚焦领导干部、监察对象、农村干部、纪检监察干部四类人员，发放9种学习用书和宣传品，涉及宪法、监察法、《中国共产党纪律处分条例》等内容。通过分层分类施教，着力增强教育的针对性和实效性，强化党员干部纪律规矩意识，并在潜移默化中成为自觉。
 牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，对18 类关于问责方面的规范性文件进行编辑整理，印发《党政同责规范性文件汇编》1000册，发放给每一名处级干部。其中生态环境、安全生产、审计制度、食品安全等4类明确了党政同责，其他14类也分别规定了给予党纪或政纪处分的情形，积极督促各级党委、政府不断增强责任意识和担当精神，真正把管党治党的政治责任扛起来，推动管党治党从宽松软走向严紧硬。
 紧盯全区公职人员开展廉政教育。针对广大公职人员在学习宪法、监察法过程中提出的问题，立足答疑释惑，紧紧围绕监察法重点，对监察法内容进行了系统的梳理，印发《中华人民共和国监察法应知应会》20000册，使广大公职人员深入学习监察法，提高廉洁自律意识。同时，将20000个印有监察法宣传标语的环保手袋、扇子以及15000张详细介绍区监委的工作职责、工作方式方法等内容的折页，发放给每一位监察对象，使监察对象自觉增强法治意识和法治观念，更好地履行职责。
 区卫计委党委理论学习中心组在集体学习监察法应知应会手册后纷纷表示，要认真学习贯彻好宪法、监察法，切实把宪法、监察法体现的法治精神和制度安排贯彻落实到全面从严治党全过程，为卫生健康事业作出应有贡献。
 针对农村党员干部违纪违法问题时有发生这个特点，围绕全区重点工作，聚焦办好“三件大事”、打好“三大攻坚战”、乡村振兴战略、基层党组织建设、监察法的贯彻实施等方面，通过知识问答的形式，编印了5000册《农村党员干部学纪律守规矩应知应会知识问答手册》，发放给每一位村（社区）干部。同时，围绕基层监察对象的种类、对其违纪违法处置方式以及举报渠道等内容，印发了4000张招贴画和10000张折页，张贴在各乡镇（街道）的机关、车站、商场、广场、公园、风景区等公共场所的宣传栏，发放给每一位干部群众，让干部群众随时随地学习法律法规，营造学法、尊法、守法、用法的法治环境。
 “通过张贴招贴画，向干部群众发放折页、手册等学习资料和宣传品，营造了良好的法治氛围，增强了干部群众的法律自觉，进一步提升了基层干部的使命意识，切实认真履行工作职责。”镇罗营镇纪委书记王志强深有体会地说。
 打铁必须自身硬。纪检监察干部不是“纪外之人”，更要增强纪律意识。通过向全区纪检监察干部、派驻村党风廉政建设监督员以及特约监察员发放500本新修订的《中国共产党纪律处分条例》，督促学深悟透《条例》内容，严格执行和维护党的纪律，不断增强干部纪律规矩意识和履职尽责本领。
 “纪律教育贵在沁心入脑。通过在全区发放宣传品和手册，迅速掀起了学习党纪国法的热潮，实现人手必有宣传品、处处都是招贴画，让纪法意识内化于心、外化于行，使遵纪守法成为党员干部的日常习惯和自觉遵循。”区纪委区监委宣传部负责人表示。
 （文/张玉腾责编/郭毅）
