 环球网消息 据《扬州网》报道 柠檬黄馒头，柠檬黄黄花鱼，柠檬黄酸菜……最近，柠檬黄频频出现在问题食品的名单上。记者昨日走访发现，不仅红牛、芬达等饮品里面添加有柠檬黄，就连康师傅咸酥夹心饼干(醇香奶油味)里面都有柠檬黄的身影，而柠檬黄本身并不允许添加在饼干里面。
 扬州职大的晓雪喜欢吃饼干，近日她去超市买了一袋康师傅微咸夹心饼干。吃完后一看配料表发现里面竟然含有柠檬黄，她很困惑，柠檬黄不是人工合成色素吗，能添加到饼干里面吗?
 记者找到了一袋康师傅咸酥夹心饼干(醇香奶油味)，发现配料里面确实标注有柠檬黄和日落黄。记者随后查阅了我国《食品添加剂使用卫生标准》。发现柠檬黄作为一种合成色素，虽然可用于食品染色，但有严格规定，不能用于婴幼儿食品，也不能用于饼干。康师傅夹心饼干使用柠檬黄，是违规行为。
 随后，记者走访了市里各大超市，发现并不仅仅康师傅饼干在违禁使用柠檬黄，一些外来品牌也一样。一款
 进口的欧乐柠檬味方形威化酥饼干的配料中含有柠檬味人造香精，其中就有柠檬黄。
 除了在饼干里添加是违规使用外，记者发现，柠檬黄在其他食品里面添加很是普遍。果冻和糖果成为使用柠檬黄的重灾区，在记者查看的几种糖果里和果冻里，差不多都含有柠檬黄。
 记者看到，一种名为“乐客乐克椰果优酪果冻(哈密瓜味)”的果冻，添加剂标注有柠檬黄等达12种之多。除了乐客乐克品牌的果冻，其他各品牌的果冻像蜡笔小新、旺旺、涛吉、喜之郎、可康都品牌均添加了柠檬黄。
 记者了解到，柠檬黄是一种人工合成的色素，属于我国食品添加剂中允许应用的食用色素。按照
 的《食品添加剂使用卫生标准》规定，柠檬黄可用于果汁饮料、碳酸饮料、糖果、果冻等食物，但用量有严格限制。
 卫生执法人员介绍，根据我国《食品添加剂使用卫生标准》里面的规定，柠檬黄不能用于婴幼儿食品，也不能用于饼干。人如果长期或一次性大量食用柠檬黄含量超标的食品，可能会引起过敏、腹泻等症状，当摄入量过大，超过肝脏负荷时，会在体内蓄积，对肾脏、肝脏产生一定伤害，严重的还会致癌。此外，经研究表明，少儿如果摄入过多柠檬黄，还会对智力产生危害。
 责任编辑：徐爱芳
