 食用油最好装在玻璃瓶里
 广州市质监局近日公布了2014年第二批食品生产领域日常抽查结果，其中，裕丰花生油被检出塑化剂超标326倍。专家指出，花生油里人为添加塑化剂的可能性不大，估计包装材料带入的可能性非常大。
 据报道，抽查中，裕丰牌花生油邻苯二甲酸二丁酯(mg/kg)达到97.8，国家标准值是0.3，超标326倍。
 食品安全专家董金狮指出，邻苯二甲酸二丁酯是塑化剂中的一种。董金狮介绍，目前有一百多种塑化剂，都不允许用于食品里，但其中二十多种可用于食品包装材料，但没有塑化剂被允许用于油脂的包装材料里，原因是油脂会溶解塑化剂。
 董金狮说，塑化剂主要影响人体内分泌，危害男性生殖能力并促使女性性早熟，长期大量摄入可能会导致肝癌，若是处在发育期的幼儿，它带来的潜在危害会更大。
 董金狮告诉记者，虽然食用油里加入塑化剂会更均匀、更黏稠，不过就目前的检测数据来看，不像是人为添加在油里的，更大的可能是包装材料里带入。
 董金狮提醒，塑料包装会出现一个箭头三角形标志，里面标有01~07的数字，不同的数字代表不同的材料。其中“03”的塑料制品最易释放塑化剂，消费者要认清“03”的字样，看见该数字标识的塑料制品，最好不要买来装热食。
 由于塑化剂遇油会溶解，塑料包装里的塑化剂会随之迁移到食用油里，所以消费者在买回食用油后，最好倒入玻璃瓶里，降低塑化剂渗透的机会。
