 原标题：合肥一幼儿园幼儿疑被老鼠咬伤 官方回应：已注射疫苗，将对幼儿园开展全面检查
 近日，有网友反映，合肥东海幼儿园有小朋友在睡觉时手指被老鼠咬伤。11月6日23时55分，合肥经济技术开发区管理委员会通过官方微博通报称，11月5日中午，经济开发区东海幼儿园中一班老师发现，该班幼儿汪某被咬伤（经调取监控录像和医生初步诊断，综合判断是老鼠），园方立即将幼儿送至医务室消毒处理，并及时通知幼儿家长，一起将孩子送往市第六人民医院检查， 注射了干扰素和狂犬疫苗。
 接到园方报告后，经济开发区成立了联合调查组，对此事开展全面调查和处置。区社发局迅速组织相关部门对该园环境卫生和食堂管理进行安全隐患排查，督促对班级卫生进行全面清扫、消毒。园方已于11月6日晚，聘请了专业的生物防治公司进驻幼儿园，全面开展灭鼠除害工作。同时，由社发局牵头，联合区市场监管局、市疾控部门防四害专家组，对该园的环境卫生、疾病防控、食品安全进行全面检查，将根据检查结果，依法依规处置。此外，督促园方利用校园网、家长群等宣传媒介，加强卫生防疫知识宣传，消除家长疑虑心理。
 通报称，目前，该园家长情绪总体稳定，但中一班少数家长对幼儿园环境卫生和食品安全担忧，经济开发区将密切关注事态进展。（北青报记者 李涛 实习生 戴幼卿）
 责任编辑：许亚楠
