 中新网杭州3月11电 (祝晓艳)记者3月11日从浙江食品药品监督管理局召开的2016食品药品安全新闻通气会上获悉，微生物超标、滥用食品添加剂、重金属和农兽药残留等“带入性”污染是食品安全问题的三大主因。
 今年的政府工作报告中提到，“为了人民的健康，要加快健全统一权威的食品药品安全监管体制，严守从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线，让人民群众吃得安全、吃得放心。”食品药品安全一直是社会关注的话题，直接关系到人民群众的身体健康和生命安全。
 2015年，浙江省对食品安全状况进行了系统性的监督抽检，涉及24大类、125个品种、14957批次。抽检合格率达到96.41%。
 那3.59%不合格率主要是哪些食品呢？据了解，在抽检中，焙烤食品、水产品及水产制品、饮料等3类食品不合格率最高，分别达到13.75%、6.91%和6.88%。
 “从检测941项指标形成的21万个检验数据看，微生物超标、滥用食品添加剂、重金属和农兽药残留等‘带入性’污染是食品安全问题的三大主因，分别占总不合格数的31.7%、33.9%和15.5%。”浙江省食品药品监管局食品安全抽检监测工作领导小组办公室主任周晓林说。
 分析原因，周晓林表示，微生物和致病菌超标主要是由于环境卫生、杀菌工艺及运输贮存控制管理不到位而导致；滥用食品添加剂主要是甜蜜素等甜味剂、柠檬黄等着色剂、亚硫酸盐等超范围超量使用。“带入性”污染主要是镉、铬、铅等重金属污染物以及氯霉素、三氯杀螨醇、“瘦肉精”等药物残留超标项目。“主要是由于外部环境污染或者食品原料在种养殖过程中违规、违法使用农兽药所致。”周晓林说。
 对于此类问题，浙江省监管部门采取了有力措施。“首先是采取封存、扣押、下架、召回等措施，控制不合格食品流向市场，其次是对生产经营场所进行执法检查，对涉嫌违法的进行立案调查，依法予以行政处罚，涉嫌犯罪的移送公安部门处理，第三是进行整改复查，整改不到位的不予恢复生产。”周晓林说。(完)
