 中新网广州6月1日电 (蔡敏婕)广东6月1日正式实施《广东食品安全管理员及食品从业人员健康检查管理办法》，食物安全管理员从此前的餐饮服务行业拓展到食品，实现食品生产经营链条全覆盖。其中，婴幼儿配方食品、保健食品等食品生产单位应配备高级食品安全管理员，创新行业监管模式。
 依照《广东省食品药品监督管理局关于食品安全管理员的管理办法》和《广东省食品药品监督管理局关于食品从业人员健康检查的管理办法》规定，食品安全管理员应取得相关考试合格证明。食品安全管理员分为高级、中级和初级，其中，保健食品、婴幼儿配方食品、特殊医学用途配方食品、其他专供特定人群的主辅食品、乳制品、食品添加剂等食品生产单位应配备高级食品安全管理员。
 此前备受的关注的网络食品交易第三方平台提供者，按照新规，应当设置专门的网络食品安全管理机构，并配备中级及以上级别的专职食品安全管理员。
 食品安全管理员主要有十项主要职责，其中包括为从业人员建立健康档案；对所在企业食品加工制作过程的食品安全状况、食品安全操作规范的执行情况定期进行检查并存档；所在企业发生疑似食物中毒和食品污染事故时，及时将事故发生情况报告当地食品安全监管部门，采取措施防止事态扩大等。
 广东省食品药品监督管理局称，会搭建全省食品生产经营食品安全管理员档案数据库和全省统一的《健康证明》信息化管理平台，向社会全面公开政策信息等，并发布考核和健康检查结果，向用人单位提供人员健康检查信息。(完)
