 羊城晚报  关悦
 粤港跨境货栈搭建粤港跨境货物空陆快速通道
 广州海关优化香港赛马会马匹进出境通关流程
 海关关员对冷冻原种清远鸡进行检验检疫
 供港澳食用水生动物二维码追溯体系实现食用鱼个体追溯
 文/图 关悦 马汉青
 粤港澳大湾区建设，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。“粤港跨境货栈”、粤澳“一点清关”模式，生物医药产业“跨境快通新模式”……自粤港澳大湾区建设全面启动以来，广州海关发挥好辖区位于粤港澳大湾区几何中心的区位特点，找准融入地方经济社会发展大局的结合点，聚焦畅顺物流通道、促进大湾区执法合作、深化经贸交流等方面，提升贸易便利化水平，多措并举全力支持促进粤港澳大湾区建设。
 A
 打造粤港粤澳“跨境货栈”
 广州海关围绕广州南沙打造粤港澳全面合作示范区、携手港澳建设高水平对外开放门户等定位，支持广州充分利用好南沙母港的功能，打造以南沙为中心，辐射内陆腹地的海、陆、空、铁多式联运物流体系，推动空箱落地放行、冷链物流、跨境电商等业务以及邮轮、仓储加工、临港服务等港口产业快速发展，吸引更多港澳和境外、内陆腹地的货物集聚南沙分拨处理。今年1-11月南沙区外贸进出口1851.3亿元，其中进口增长19.4%，对广州市进口贡献度高达64.5%。进一步协调、推进和完善港口基础建设，重点推动在广州南沙港区外贸码头实施自动化作业，依托国际贸易“单一窗口”，提升口岸配套信息化、智能化水平，有效推动压缩南沙海港整体通关时间。11月，南沙口岸进口整体通关时间33.73小时，环比压缩32.43%。
 叠加
 白云机场
 综保区作为广东省唯一依托国际机场建设的海关特殊监管区域的区位优势和广东自贸试验区南沙片区的政策优势，建立两区保税货物区间流转模式。建立高效的中转监管模式和运输作业流程，实现中转货物“一站式”流转，以联邦快递亚太转运中心为依托，进一步拓展国际货运中转航线，搭建卡车航班、虚拟航班等粤港间多式联运方式，实现大湾区机场群在航线运力的优势互补。11月，白云机场口岸进出口货运量26.24万吨，同比增长23.5%，其中粤港间中转货运量7484吨，日均来往香港约60车次。
 支持“粤港跨境货栈”、中欧班列项目发展，支持发展粤港澳大湾区现代化交通运输体系。推动香港机场与南沙保税港区一站式“空陆联运”，将香港空运货物的收发点延伸至南沙，物流时间压缩1/2以上。探索启动“粤澳跨境货栈”，促使更多境外机场空运货物运至南沙进行分拨处理。1-11月，共进口货物232车次，达2422吨，货值2146万美元。围绕广东（广州）国际铁路产业经济区建设，将支持“中欧”班列发展作为粤港澳大湾区建设对接“一带一路”的重要纽带，推动“穗满俄”中欧班列满编组运营，并于今年7月在南沙启动“陆铁联运”对接“中欧班列”项目，货物出口到欧洲的运输时间比海运节省1个月，成本节省50%以上。
 B
 创新粤港粤澳“一点清关”
 针对香港、澳门邮政自身承揽“e特快”产品轻小、高值、时效要求高的特点，广州海关创新建立“一点清关”模式，实现“数据提前预申报、邮件自港澳口岸进境运抵国际邮件互换局、无需转关验放直接办结海关手续”，省去传统模式下邮件运抵后，分拣、补录信息、系统审单后再分拣等环节，真正实现邮件“秒通关”，降低邮政企业成本。同时，依托信息化系统，设定1.1万条自动征税参数，推动系统自动对碰征税，并加强与邮政等部门的沟通配合优化用邮人短信通知指引，通过“关邮e通”平台以及邮递物品通关管理系统，实现用邮人全程线上办理业务。
 监管模式启动以来，超过2000万人次通过互联网自助办理通关业务，邮政方面的统计数据显示，今年1-11月，广州海关监管“一点清关”模式清关的香港邮件951万件，同比增长163%，占同期香港进境本关邮件总数94.91%；自7月16日对澳门邮件启动该模式以来，监管该模式清关的澳门邮件28.8万件，占同期澳门进境邮件总数的99%，澳门进境邮件11月环比增长53.17%。
 C
 推动生物产业“跨境快通新模式”
 广州海关加强与香港海关、澳门海关之间的关际合作，推进通关制度高效顺畅衔接。落实内地与香港、澳门CEPA项下进口商品税收优惠政策，1-11月广州海关关区享受《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》优惠税率进口的货值7.92亿元，同比增长75%。创新建立“CEPA食品”检验监管新模式，将港澳政府主管部门认可的原产地、卫生证书以及风险监控结果作为监管依据，口岸检验检疫时间缩短到3小时内，相比传统检查验流程减少11天以上。加强与香港、澳门AEO互认合作交流，更好地服务企业利用粤港澳大湾区的环境优势“走出去”。
 支持广州香港马会马匹运动训练场的运营和发展。完善马场监管场所海关监管软硬件设施，优化马匹进出境通关流程，创新查验手段，积极培育广州香港马会赛马训练有限公司为AEO高级认证企业，最大限度减少对赛马运输操作过程的干扰。加强与香港的检验检疫业务交流，统一疫病监测，互认检测结果。香港赛马会的现役赛马于今年7月12日起进驻广州从化马场，8月28日从化马场正式开幕，预计至今年年底常驻从化马场的马匹将达到200-300匹。
 以华南生物材料出入境公共服务平台建设为着力点，支持广州生物医药产业发展。支持南航与生物岛平台公司打造“南航-生物岛”货栈精品服务产品，为生物医药材料进出口提供全流程“门到门”服务。推动华南生物材料出入境公共服务平台适用“跨境快通新模式”，通过公路运输将经香港机场的生物医药货物从深圳口岸入境，实现跨境快速通关。加强检验检疫技术力量配置，实现生物材料、药品、医疗仪器、检测设备等生物医药货物均可在平台办理进境通关手续。支持平台运营企业加强与香港投资推广署的协作，在香港召开“生物材料Green Channel”推介会，宣传推广平台便利通关措施，深化粤港澳生物医药企业的合作交流，助力粤港澳大湾区生物产业链发展。自平台4月23日试运行以来，截至11月30日，广州海关共监管进口生物医药货物325票，货值2.5亿元，征收税款4905万元。
 供港澳基地助推山区短板变为“潜力板”
 广州海关精准扶贫结出累累硕果
 今年10月，习近平总书记在清远考察调研时指出，城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板。要下工夫解决城乡二元结构问题，力度更大一些，措施更精准一些，久久为功。要坚持辩证思维，转变观念，努力把短板变成“潜力板”，充分发挥粤东西北地区生态优势，不断拓展发展空间、增强发展后劲。
 广州海关发挥自身信息和技术优势，主动联系地方政府部门，通过大力发展供港澳食品
 农产品
 种养植（殖）产业，利用供港澳品牌效应和产业优势，大力支持清远、韶关、河源等地特色蔬菜、茶叶、食用菌、猪、鸡等食品农产品出口，助力粤北山区破解二元矛盾突出的问题，推动建成“一个都不能少”的全面小康社会。
 供港蔬菜
 带来致富“利好”
 腊月时节，粤北山区更添几分寒意。清远的供港蔬菜基地却是风景独好。绿油油的农田一眼望不到边，饱满的青菜叶子在阳光的掩映下尤显翠绿欲滴。田地里有六七名农民在采摘菜心、芥兰等。下午3点前，冷藏车将把当天采摘的2000多斤蔬菜运往香港。
 粤北山区部分市县，由于交通不便、信息不畅等原因，至今仍有部分地区尚未脱贫，是广东城乡区域发展不平衡的一个缩影。但当地优良的自然生态环境给优质蔬菜的生长提供了沃土，加之长期的政策引导与产业积累，形成了良好的供港澳蔬菜种植环境。
 “前两年我还是村里的贫困户，要靠妻子在外打住家工帮补生计。从2016年开始种植供港蔬菜，30多亩菜地年收入近5万元。日子滋润起来啦！”清远市阳山县小江镇下坪村村民梁国治说。
 在下坪村，像梁国治这样的脱贫户不止一家。在广州海关的支持帮扶下，下坪村蔬菜基地通过完善农事管理、农业化学品投入品管理、疫情疫病监控等，于2016年获得供港澳蔬菜种植基地检验检疫备案证书，面积共250多亩，年产旱地西洋菜2300多吨，产值1400多万元，产品主要出口港澳等地。随着质量及管理水平的不断提升，其产品也获得珠三角消费者更多的青睐，龙头带动效应不断显现。
 在供港澳蔬菜种植基地辐射带动下，下坪村周边群众种植蔬菜从500亩发展到1500多亩
千亩蔬菜种植基地逐渐形成
为附近20多个村小组村民提供了就业机会。合作社还在秤架乡新建了近100亩的旱地西洋菜基地，并聘请了多名当地农民到基地务工，促进了当地农村经济的发展，农民实现增收致富。
 广州海关隶属清远海关积极走访清远各市县政府、企业等，寻找名优新特农副产品，宣传海关的帮扶举措和优惠措施，鼓励出口擦亮品牌，拉动内贸。针对企业提出的外销困难问题，清远海关积极邀请全国最大的供港澳蔬菜加工企业东莞润丰果菜有限公司与山区市县政府、种植大户、龙头菜场等进行对接，为清远名优新特农副产品走出大山牵线搭桥。
 韶关翁源县是我国“国兰”的主产区，兰花种植面积达1.5万亩，年产值约12亿元，为促进兰花的出口，广州海关隶属韶关海关推动商务、税务、人行等多个部门召开现场会，了解企业诉求和困难，当场解决制约兰花出口的瓶颈问题。在韶关海关的不断推动下，翁源有两家兰花生产企业取得产品出境资质，当地“美丽事业”的生态发展增添了更加强劲的动力。
 目前，韶关共有供港澳备案蔬菜基地8家，出口水果注册果园3家，供港澳活猪注册养殖场4家，出口食品原料备案基地3家，出境种苗花卉注册企业3家。今年1-11月，供港活猪32000头889万美元，供港加工用活鸡333批159.55万只，出口食用菌1219吨250万美元，供港蔬菜462批2368吨。
 发挥海关职能
 坚持精准扶贫
 发挥海关职能，坚持精准扶贫，正是广州海关支持贫困地区经济发展的着力点。
 粤东粤西粤北地区种植业、养殖业等是当地重点产业，广州海关实施“咨询优先、审核优先、服务优先”，鼓励用好国家有关种子种源的进口税收优惠政策，为大麦、高粱等进口生产饲料提供快速通关验放服务，促进农业养殖业生产。2016年至今，共出具种子种源免税证明3637份，审核减免税货值3.4亿美元，为企业减免税款2.6亿元。同时，综合运用多式联运、“无水港”、区区联动等物流新模式，压缩通关时间，促进关区物流发展的有机衔接、一体联动。今年1-10月，广州关区整体通关时间为38.79小时，同比压缩53.4%，在全国税收前十名海关中排名第四；出口整体通关时间为3.48小时，同比压缩69.1%，在全国税收前十名海关中排名第一。其中韶关、清远、河源海关在进口整体通关时间方面，压缩比达到76.39%、74.37%、90.41%，出口方面压缩比分别为51.67%、66.41%、18.52%。
 今年以来，广州海关还在粤东粤西粤北地区共培育海关高级认证企业18家，一般认证企业19家，其中有33家与“一带一路”沿线国家、地区有进出口贸易往来。为山区海关32家企业配备了11名协调员，实施协调员管理与服务。广州海关还对肇庆、韶关、清远、云浮、河源地区共办理了35宗出口食品生产企业备案，加大对出口食品生产企业的帮扶。
 此外，广州海关充分运用“保税+”等政策优势，支持河源、肇庆等地市申请设立综合保税区，优化保税监管场所布局，推动肇庆、韶关、清远、云浮、河源等5个山区地方政府和企业通过保税监管场所连接国内、国际两个市场。目前，广州海关下属肇庆、韶关、清远、云浮、河源等海关现有保税仓库和出口监管仓库10家，今年前三季度进出货值合计15.51亿元，保持了稳定发展态势。
 全链条守护港澳市民 “菜篮子”安全
 广州海关保障供港澳食品农产品优质供应
 凌晨2时，在远离城区的山坳里，在最后实施检疫并加施铅封后，一辆满载活猪的粤港两地直通货车缓缓驶出养殖场，现场的海关关员换下防护服，挥手与养殖工人告别，这样的场景天天发生在广州海关辖区供港澳活动物注册养殖场。
 不论日暮晨昏、寒来暑往，广州海关始终守护着港澳市民的“菜篮子”安全。
 从“田间”到“口岸”全链条监管
 保障供港澳食品农产品安全和优质、稳定、顺畅供应，满足港澳市民生活需要，是海关服务粤港澳大湾区建设的直接体现。从1962年“三趟快车”拉开供港澳序幕以来，内地供港澳食品农产品创造了一个奇迹：任何时期几乎未受市场价格波动、自然灾荒、运输道路拥堵等影响，即便是在内地经济基础薄弱的艰难时期，供港澳鲜活农产品也得到安全稳定供应。2012年6月21日，香港食物及卫生局负责人接受媒体采访时表示：“现在供港食品的安全率达到了99.999%，这在全世界都很难得。”2017-2018年，香港食环署相继派出4批检查组到清远、韶关对蔬菜、鸽子、鲜乳、冰鲜鸡、炮弹香芋等多个出口产品的种养殖基地进行检查，他们表示：供港产品管理得这么好，我们很放心！
 数据显示，近3年来，广州海关辖区年均供港澳活猪37万余头、食用水生动物1.08万吨、鸡苗84万羽、新鲜蔬菜1.7万吨、冰鲜禽畜肉6.7万吨、冰鲜水产品5236吨，以及各类深加工食品6.6万吨。
 广州海关秉持“责任高于一切，使命重于泰山”的宗旨，勇于担当，创新服务，强化供港澳食品农产品检疫监管，不断优化检疫监管体系，逐步形成了从“田间”到“口岸”的全链条监管模式。一方面，强化落实企业主体责任，从源头上把住质量安全关。要求所有出口企业必须完成出口备案/注册登记，并督促其按照海关总署安全风险监控计划和疫病监测的总体要求制订实施自检自控计划，进一步完善自身溯源管理体系建设，不断提升产品质量。另一方面，不断加强自身监管体系建设，从管理上把住生产监管安全关，从种养殖企业备案注册管理、疫情防控、安全风险监控、种养殖过程监管、出境前检验检疫、出境后溯源管理、应急处置等多环节，实施了全链条无缝监管。
 在保障安全的前提下，按照国家“供给侧结构性改革”及“放管服”的总要求，广州海关大力推进业务综合改革创新，探索出“全程监管、合作共治、重点监测、出口抽检”的“四合一”的监管模式，并进一步打造以“强化主体、全程监管、合作共治”为核心的“三驾马车”监管模式升级版，形成以疫病疫情监测、药残监控、出口前重点项目检测“三位一体”为核心的质量管理机制，建立起科学的责任配置体系，降低了企业运行成本，促进了市场活力，营造出良好的通关便利环境。
 完善机制共同保障供应安全顺畅
 供港澳产品检疫工作是一项系统工程，广州海关与香港食物与卫生局、澳门民政总署等相关部门保持紧密联系与沟通合作，并建立起公务定期联系制度，这一机制被誉为粤港澳大湾区区域合作典范。该制度旨在通过深入贯彻落实“一带一路”倡议，按照有关CEPA合作的安排和粤港合作框架协议的要求，以深化三地卫生检疫、动植物检疫与食品安全控制合作为目标，积极推进相关部门“一体化”区域合作，努力营造贸易便利环境，推动实现粤港澳的深度融合和互补发展。
 通过这个平台，粤港澳在卫生检疫、动植物检疫和食品安全控制方面逐步建立并持续完善高层互访、信息互通、技术交流、传染病个案和突发事件联防处置等一系列沟通协作机制，极大地提升了本地区食品农产品安全、疫情疫病防控水平和突发事件应急处置能力。粤港澳在合作上日益紧密，在监管上默契联动，共同保障了内地食品农产品安全顺畅供应港澳市场。
 优质供港澳产品带动行业发展
 供港澳食品农产品不仅满足了香港市场的需求，而且在内地引领培育出一批具有相对较大规模和较高管理水平的食品农产品生产企业，带动了行业发展。不少供港澳食品企业依靠“优质安全”策略成功转型升级，在港澳市场上占据优势，并以其“优质安全”的口碑形成独特的品牌，逐渐为内地消费者熟知并受到青睐。
 广州海关隶属佛山海关驻顺德办事处通过加强扶持政策配套，完善自身管理体系建设，帮助生生农业集团股份有限公司建立起全新的水生动物二维码个体追溯体系，首次实现食用鱼的个体追溯。通过多年的发展，生生农业集团发展为集水产良种繁育、健康养殖、产品加工、饲料加工、物流配送于一体的省级农业龙头企业；河源海关联合河源市灯塔盆地国家现代农业示范区管理委员会，以东瑞食品股份有限公司为主体，大力推进“公司+基地+标准化”生产管理模式，制定出口活猪生产技术规程及运输、标识标准，建立完善的化学投入品监控管理体系，帮助“东瑞牌”肉猪评选为“广东名猪”，并在此基础上创建了全省首个出口活猪质量安全示范区；清远海关联合温氏集团积极探索“互联网+检疫监管”新型监管体系，实现供港澳活猪电子化、可视化溯源监管，大大节约检疫监管成本的同时提升产品质量，使“温氏猪”得到港澳市场的充分认可。
 （《广州海关多措并举 助力粤港澳大湾区建设》由金羊网为您提供，转载请注明来源，未经书面授权许可，不得转载或镜像。版权联系电话：020-87133589，87133588）
