 现年28岁的史蒂夫和他26岁的女友阿蔓达在可口可乐中发现巨大蜘蛛
 国际在线专稿：据
 《图片报》9月1日报道，近日，
 海滨小城伊斯特本（Eastbourne）的一对情侣在打开刚刚购买的可口可乐并倒入玻璃杯后，突然在杯子中发现了一只漂浮的巨大蜘蛛，体长达到了5厘米。
 报道称，发现蜘蛛的情侣是现年28岁的史蒂夫和他26岁的女友阿蔓达，据悉，两人多年来一直有晚餐喝上一杯可乐的习惯，8月27日的晚上也不例外。史蒂夫接受当地媒体采访时说：“当天晚上，阿蔓达像往常一样准备了两个玻璃杯，并且将我们刚刚购买的可口可乐倒入杯中。但随后她突然把我叫到厨房去，表示这瓶可乐可能没法饮用了。”看过装着可乐的杯子，史蒂夫简直不敢相信自己的眼睛，因为杯子中的可乐上正漂浮着一只巨大蜘蛛。
 阿蔓达认为，杯子中的蜘蛛一定来自饮料瓶中，因为她平时都是将玻璃杯倒扣在橱柜中：“杯子中一开始没有蜘蛛，饮料也是我亲自打开的，因此我相信它原本就在里面。这种事情我和史蒂夫还是第一次遇到。”
 目前，可口可乐公司已经获悉此事，该公司发言人表示：“我们对于消费者的震惊深表理解，这样的事情的确极不寻常。我们的生产环境非常卫生而且安全，运输途中也不可能有生物进入瓶内。公司正准备就此事进行调查。”为了配合调查工作，可口可乐公司已经准备将蜘蛛和这瓶饮料带回检测。
