 近日，有市民向羊城晚报报料，称在广州市番禺区清河综合市场买到疑似注了食用胶和水的“假鸡翅”，煮了半个小时竟然都煮不烂！羊城晚报记者通过暗访清河综合市场发现，有不少肉类档口均有销售疑似“假鸡翅”。有专业人士鉴定后告诉记者，目前假鸡翅技术含量很高，基本上不可能人造，市场上的“假鸡翅”很可能是注入食用胶和水的伪劣鸡翅。有关专家表示，市民选购鸡翅还是要去大型超市，不要因小失大。
 半个月前，家住番禺的街坊古先生像往常一样前往清河综合市场买菜。由于全家人都喜欢吃鸡翅，他来到了市场的一家肉类档口前。当时，卖鸡翅的老板告诉他，散装的鸡翅有两种，分别为18元/斤和14元/斤，包装的鸡翅则便宜很多，25元就可以买到一大包。最终，古先生花20元买到了一包标明为山东潍坊生产的鲜鸡翅。
 过了几天，古先生的母亲将那包鸡翅做菜，煮了大约20分钟后出锅。古先生试吃了一口，感觉不对劲，鸡翅咬起来还有一股韧性，三两下还咬不动，还带有一股腥味，吐出来一看，鸡肉里还渗着鸡血。古先生以为是火候不够，他又把做好的鸡翅放进锅里翻炒了大约十分钟，装上来一看，鸡翅肉质是透明的，吃起来感觉像打过水一样的，完全无法下咽。古先生赶紧上网查阅资料，许多网友称曾买到过这类“假鸡翅”。古先生马上把碟子里的鸡翅全部倒掉，他的家人吃了一些，第二天便感觉到肚子不适，幸好吃过药后已无大碍。
 究竟古先生买的这种鸡翅有多大的市场需求？近日，羊城晚报记者暗访了番禺区清河综合市场，发现有不少肉类档口在销售类似的鸡翅。
 记者来到清河综合市场E区的一家肉类档口假装买鸡翅，老板马上热情地招呼起来：“散装的就18元/斤，包装的25元/包。”记者问有无山东出产的包装鸡翅。老板顿了一下，问记者：“你是想买回家煮来吃还是想烧烤？如果是买回家吃，建议你别买这种。”记者追问原因，老板解释说：“这种质量不大好。”见记者坚持要买，老板只好从背后的一个大冰箱里拿出几包山东潍坊出产的鲜鸡翅，说：“如果你多买，我可以给你优惠价。”记者一看，该老板取出的鲜鸡翅正好是古先生买的牌子，乍一看，这包鸡翅的色泽明显比散装的鸡翅要透明。记者质疑说：“这鸡翅的色泽怎么那么奇怪，会不会有问题？”该老板说：“一分钱一分货，我一直都在卖这个，生意好得很，你不要就算了。”说完把鸡翅迅速放回冰箱。
 五分钟后，记者又来到另外一家肉类档，档口老板也告诉记者：“这种山东潍坊出产的包装鸡翅，价格便宜，很受欢迎，一天基本上可以卖出几十包。”记者在不远处一个角落观察，在不到半个小时内，多家档口卖出不少此类包装鸡翅。
 记者按照古先生所买的鸡翅包装袋上的厂家手机打过去，接电话的是一个自称姓李的女士，她告诉记者，自己只是一名超市的售货员，并不是这个厂家的负责人。她的手机卡在20多天前刚刚补办，极有可能是自己的号码被他人使用。
 究竟这种鸡翅是不是网友们说的“假鸡翅”呢？记者联系上一名专业做冷冻鸡翅供应的相关负责人，经过仔细辨认，该负责人表示，目前制造假鸡翅技术成本较高，初步判断古先生买到的不是假鸡翅，但是极可能是注入了食用胶再注水的鸡翅。
 他透露，目前市面上鸡翅的成本价格在33元/公斤，而古先生买的鸡翅价格太低，很可能是注水鸡翅。这类鸡翅比较饱满，有发胀的感觉，表面有层人为的冰衣，颜色不是粉红色。
 该负责人认为，古先生买到的鸡翅很可能是注入了食用胶之后再注入水。“这种鸡翅一般出现在快餐店、城乡接合部的菜市场中。一些不良商贩会给鸡翅注水，借此牟取暴利。”
 既然市面上肉类市场发现疑似“假鸡翅”，那么广州市内的大型超市有没有销售这类产品呢？连日来，记者走访了越秀东山口的好又多、天河城吉之岛和广百百货等大型超市，均没有发现有类似鸡翅销售。
 在东山口的好又多超市，记者发现这里的鸡翅有真空包装的散装和袋装两种。据工作人员介绍，两种鸡翅尽管价格不同，但质量并无太大差别。只是由于产地、品种、包装等影响了价格。记者发现，其中一种山东滨州产的袋装鸡翅明显比散装鸡翅里的冰状物更多一些，从外包装上很难看清里面鸡翅的颜色。超市工作人员告诉记者，只是因为包装“漏气了，并不影响质量”。
 在天河城的吉之岛超市。这里的鸡翅种类很多，产地也有内
 、福建、广东清远和上海等地，每千克价格在55元到70元不等，外观呈正常肉色。超市工作人员表示，吉之岛的新鲜鸡翅都是当天进货、当天售卖的，当晚没有售完的鸡翅就会被销毁；另一种冷冻鸡翅则会速冻过夜，记者在标签上看到，两种鸡翅的保质期都是三天。
 在广百百货里，散装和袋装的鸡中翅价格相同，每千克的价格在60元左右，并且在山东六和冻鸡中翅外包装中还能看到动物食品检验检疫合格证。
 怎样挑选安全放心的新鲜鸡翅？有关专家支招，消费者在选购鸡翅时，首先注意观察鸡翅表皮的新鲜度。其次，价格也是判断的重要因素，目前鸡翅的成本价格在33元/公斤，如果消费者买到的鸡翅价格比较低，则要当心自己可能买到了伪劣产品。
 此外，销售渠道也至关重要。他建议消费者选购鸡翅时最好选择大型的超市，买带包装的鸡翅要看准厂家。炎热的夏天，冷藏不到位的鸡翅容易发生腐烂现象。专家提醒消费者，鸡翅腐烂会散发出一股臭味，肉质颜色会变浅，呈淡白色。如果市民家里存放的鸡翅有上述情况，建议马上停止食用。“如果消费者购买到疑似注胶或注水的鸡翅，可拨打电话进行投诉举报。”
 责任编辑：徐爱芳
