 2月1日上午，市委副书记、市长张伟文深入医院、车站、商场和交警支队，开展春节前调研检查慰问活动，向奋战在一线的干部职工致以新春的祝福和节日的问候。张伟文强调，春节是我国人民最重要的传统节日，各级各相关部门要高度重视、加强领导、精心组织，全力确保人民群众度过一个欢乐祥和的春节。
 市政府秘书长韦青祥参加检查慰问活动。
 张伟文首先来到市第二人民医院，检查节日期间的医疗保障情况，并看望慰问一线医护人员，向他们致以崇高的敬意和节日的祝福。张伟文指出，广大医护工作者坚守岗位、无私奉献，在疾病救治及医疗保障方面做出了突出贡献。春节即将来临，大家要提高责任意识，想患者所想、急患者所急，做好春节值守和应急抢救，确保医疗服务工作万无一失。
 紧接着，张伟文来到兰州汽车东站。今年春运从1月21日开始至3月1日结束，我市道路客运预计发送旅客83.6万人次。张伟文先后走进售票大厅、候车场、车辆安检等处，仔细检查春运运力和交通安全保障情况。张伟文要求，车站和相关部门春运期间一定要加强安全和责任意识，有效制定应急预案，确保不发生旅客滞留现象，让每一位旅客都能平安快乐回家过年。同时，要提升服务质量，努力营造温馨舒适的乘车环境，保证旅客走得舒心、安心、顺心。张伟文还随机登上一辆即将出站的客车，向司机和乘客拜年。并叮嘱司机一定要注意安全驾驶，避免一切交通安全事故的发生。
 张伟文十分牵挂春节期间我市各类生活用品市场供应、物价稳控、食品安全等工作。在亚欧商场超市区，副食品种类丰富，琳琅满目，人头攒动。张伟文仔细询问食品的购进渠道和管理情况，认真查看食品的供应价格和质量安全情况。张伟文指出，食品安全无小事，全市各部门、企业、商场超市一定要强化食品安全意识，落实食品安全管理措施，做到食品来源可溯，流向可追，风险可防，问题可查，让广大人民群众买得放心、食得安心，过一个健康安全欢乐祥和的春节。
 春运工作的有序进行与广大交警的辛勤付出和周密保障息息相关。张伟文来到市交警支队，详细了解春运期间道路交通管理工作，并看望慰问了奋战在一线的执勤民警。在座谈交流中，张伟文指出，要建设精致城市、实现高质量发展，离不开我们广大干警思想认识的再深化和工作质量的再提高。交警部门要进一步解放思想、提高认识，科学安排路面警力，优化应急管控方案，齐心协力、持之以恒，为广大市民创建安全、有序、畅通的交通环境，从根本上保证春节期间全市交通安全形势持续稳定。
