 昨日，记者从市商务局了解到，市商务局会同市发改委、市市场监管局成立验收检查小组，联合成都餐饮同业公会、成都市标准化研究院于日前实地检查了16个区（市）县的18个景区共计74家餐饮单位，包括35家中餐、8家火锅、25家小吃、6家预包装产品，对景区景点及周边沿线的餐饮商家使用新制作菜单价目表，明确公示菜品品名、规格、计价单位、价格及主要原料名称、含量等信息进行了节前大检查。
 餐饮标识的标准化、精细化
 助力国际美食之都建设
 为什么要检查餐饮商家新制作的菜单价目表呢？原来，为通过抓好餐饮标识示范工作，提升我市餐饮标准化管理水平，提高餐饮行业规范性，实现城市精细化管理水平的提升，助力成都加快推进国际美食之都和世界旅游名城建设，早在2018年上半年，成都就开始在太古里、宽窄巷子、锦里3条特色街区开展规范餐饮菜品标识精细化示范工作。
 “我们从去年上半年开始在成都启动了精细化示范工作，并于9月8日出台了国内首个餐饮业明码标价行业规范，即《成都市餐饮业明码标价行业规范》，率先把餐饮标识标准化、精细化要求以行业规范的形式明确下来。”市商务局相关负责人告诉记者。该负责人介绍，餐饮标识的标准化、精细化要求餐饮商家自行设计或统一使用新制作的菜单价目表，规范标示“菜品品名、规格、计价单位、价格、主要原材料分量、出成率”等信息。
 “在宽窄巷子、太古里、锦里3条示范街区开展首批标识规范工作后，太古里64家、宽窄巷子61家、锦里69家餐饮商户全部完成了更换标识工作，统一使用了规范的新菜单、新标牌；同时，特色街区管理机构还进一步完善了消费者应急投诉反应机制。随后，我们在总结前期工作经验的基础上，在青城山、都江堰旅游景区、成都大熊猫繁育研究基地等10个重点景区进行推广示范，完成了第二批标识规范工作。第三批则完成全市4A级及以上景区推广复制工作，共涉及餐饮商家1711家。”
 全市近3000家餐饮商家
 完成餐饮标识规范工作
 不仅出台国内首个餐饮业明码标价行业规范，在2018年，市商务局还会同市发改委、市文化广电旅游局、市工商局、市食药监局下发《关于提升我市部分特色街区餐饮门店精细化管理水平的通知》；会同市发改物价、成都餐饮同业公会及市标准化研究院，按餐饮类别的不同，从中餐、火锅、小吃、饮品和服务五大方面，细化操作要求，编制标识示例，制作了《成都市餐饮业明码标价参考模板》，规范了菜单标识的方法。同时明确要求餐饮门店重新制作并统一使用菜单价目表，规范公示菜品的名称、价格、计价单位、主要原材料分量等内容，有条件的餐饮门店应使用中英文双语菜单价目表。
 一系列举措，让成都的餐饮标识标准化、精细化水平有了显著提升。据悉，截至2018年12月底，全市近3000家餐饮商家完成餐饮标识规范工作，19个区（市）县45个4A级及以上景区基本实现餐饮标识标准化精细化全覆盖。
 日前，记者在洛带古镇景区的新民饭店看到，该饭店的菜品全部进行了规范，明确标注了菜品名称、价格、计价单位、主要原材料分量等内容。
 “通过全市餐饮标识精细化管理工作，有效促进了我市餐饮行业规范化、特色化、品牌化发展，维护了消费者权益，增强了餐饮单位食品安全、诚实守信的主体责任意识，净化了旅游商品和服务市场消费环境。城市精细化管理水平和旅游城市形象显著提升，助力成都国际美食之都和世界旅游名城建设。”市商务局该负责人表示。（记者 孟浩）
