 记者从20日举行的“全国流通追溯体系建设工作会议”上获悉，西藏拉萨、山西晋中、青海海东、贵州铜仁、新疆生产建设兵团石河子市、宁夏吴忠以及山东威海、临沂八个城市成为我国第五批肉菜流通追溯体系建设试点城市。
 近年来我国食品安全事件时有发生，引起消费者担忧。2010年以来，商务部、财政部从流通领域入手，大力推动追溯体系建设，此前已分四批支持50个城市开展肉类、蔬菜流通追溯体系建设试点。
 据了解，试点城市按照统一采集指标、统一编码规则、统一传输格式、统一接口规范、统一追溯规程的“五统一”要求建设追溯体系，从而保障不同追溯技术模式信息的互联互通，跨区域无缝对接，实现全国范围内信息的追溯查询。
 商务部副部长房爱卿在会上表示，下一步商务部将会同有关部门以肉菜、中药材等重要产品为突破口，推进追溯体系建设。他强调，各地要运用好市场化手段，吸引消费者主动选购可追溯产品，增强“可追溯更安全”理念，主动索要购物小票，让可追溯的产品能优质优价，激发企业和经营者自觉使用追溯体系。
 据介绍，前两批包括上海、重庆、天津、石家庄等在内的20个试点城市，目前已在6000多家企业建成追溯体系，初步形成了肉类、蔬菜“来源可查、去向可追、责任可究”的追溯信息链条。到“十二五”末，我国将争取初步建成覆盖全国的肉类蔬菜流通追溯网络，并逐步扩大到水果、水产品等其他农产品。
