 昨天，国家卫生计生委召开例行新闻发布会，围绕食品安全相关工作及社会热点答记者问。到2015年底，1000多项食品安全标准将基本制定完成，主要食品安全指标将符合国际通行做法并适应
 膳食结构和食品产业国情。
 将制定千项国家标准
 国家卫生计生委食品司司长苏志介绍，根据计划，今后的食品安全标准体系和目录多达1000多项。现在已经新制定颁布400多项，另有400多项纳入食品安全国家标准整合计划，还有200-300项需要新制定。到2015年底，1000多项标准将基本完成。
 苏志指出，下一步在食品安全标准方面要通过2014-2015两年的努力，使我国食品安全标准体系框架、原则与国际食品法典标准基本一致，主要食品安全指标设置和控制要求符合国际通行做法并适应中国膳食结构和食品产业国情。
 我国还将制定公布新的食用植物油、蜂蜜、粮食、包装饮用水、调味品等一批重点食品安全国家标准。
 食品添加剂网上可查
 此外，为了方便各方查询和使用食品安全标准，有关部门还开发了食品添加剂标准查询软件，将于近期在国家食品安全风险评估中心和卫生计生委网站开通启用。
 国家食品安全风险评估中心主任助理研究员王竹天介绍，在现行的标准中，食品添加剂标准占大头。GB2760里面有2000多项食品添加剂的指标，同时还有很多食品的分类，普通老百姓使用非常不便。这款软件，比如输入“苯甲酸”，就会立即告知苯甲酸可以在哪些食品中使用，使用多大量。再比如，输入“酱油”一词，立即就能查出在酱油里面允许使用多少食品添加剂，非常方便公众查询。
 ■热点回应
 “富氧水”对氧气使用要求严格
 最近一段时间，“富氧水”已经成为业界热词。很多品牌都在宣传“富氧水”，称其功能强大。有专家指出“富氧水”无实际功效，更有专家认为是企业乱吆喝，涉嫌虚假宣传。
 王竹天指出，关于富氧水，从法律上来说，原卫生部同意可以作为普通食品管理，把氧气加入到食品中，但是对氧气的质量规格、纯度以及使用有非常严格的界定。
 2007年原卫生部对浙江省卫生厅《关于使用氧研制新型饮用水产品相关问题的请示》的批复指出，加氧饮用水作为普通食品管理应符合以下条件：所使用的氧气应符合医用氧要求，氧气纯度不低于99%，制成的饮用水中含氧量不应超过150mg/L。
 膨化食品禁用任何含铝添加剂
 日前，国家卫计委等5部门发布公告要求，7月1日起，禁用3种含铝食品添加剂，馒头、发糕等面制品中不得使用明矾等含铝膨松剂，膨化食品中不再允许使用任何含铝添加剂。
 对此，王竹天解释说，不是笼统地说7月1日就把含铝添加剂去除了，而是调整了含铝食品添加剂在食品当中的使用，最大的调整就是把以前可以使用在面制品中的含铝添加剂缩小到只能在某些食品中使用，比如油炸食品，像油条。调整后测算人们含铝添加剂的摄入量，基本上降了一半左右。
