 国家强制性标准《预包装食品标签通则》正式实施半个多月，按照标准要求，食品中的所有添加剂都必须在包装上明显标注。记者发现，目前市售食品在配料表后面往往跟着一长串名单，其中的添加剂多达十几种甚至几十种，有些添加剂还经常被藏在中间。“标注”的初衷是为了让消费者看明白，但实际情况是多数消费者看不明白。
 记者昨天走访家乐福、沃尔玛、卜蜂莲花等多家超市，发现绝大多数食品标注添加剂都比较具体。但也有不少食品标注得让消费者看得“一头雾水”。一种盒装土豆泥，“配料”后面密密麻麻地排满了5行小字，记者数了一下，竟有36种“添加物”。其中“食品添加剂”几个字被记者费劲地在两行半的位置处找了出来，后面的括号里只有一种“增味剂”。经常给宝宝选购食品的年轻妈妈艾玲就说：“看着这么多添加剂，吃的到底是食品还是添加剂？”
 “就算标出了添加剂，也看不懂”，家庭主妇陈晶告诉记者，自己购买食品一般关注生产日期、保质期、厂家，其他的很少注意，“就算看到添加剂了，也就明白防腐剂、色素，其他名称就像看\天书\了，不明白都是什么。”
 李先生还曾为添加剂闹了笑话。他告诉记者，一次为老人选购食品，看到标注含有“丙酸钙”，误以为是补钙食品，后来上网查询，才知道是一种防霉剂，跟补钙压根不沾边。
 市质监局有关人士表示，新的国家标准给企业留出一年的过渡期，“4月20日以后生产的食品，标签必须执行新标准。”在实施日期之前生产的旧版标签食品，在保质期内可继续销售。
 “我们更关心监管是否到位。”记者采访中听到不少消费者反应，现在的食品问题是商家添了不该添的东西，比如三聚氰胺、
 红，都不是正常的添加剂，即使添加了，商家又怎么会标注上去？只有监管到位并有严厉的处罚措施，食品添加剂的使用才能真正规范。
 责任编辑：徐爱芳
