 撕下进口奶的“巴氏”假面
 保质期普遍延长 并非全部低温灭菌
 继常温奶品类之后，来自国外的进口巴氏奶也正抢滩国内乳制品市场。相较进口常温奶，巴氏奶动辄一升30元以上，有的售价更是高达60多元。这些来自国外的原装巴氏奶是否真正物有所值？北京商报记者调查发现，部分进口巴氏奶并非纯牛奶，而是添加了其他物质的调制乳；此外，一些进口巴氏奶的保质期是本土巴氏奶的两倍，且产品上并未标注杀菌技术，甚至有的产品瓶身标注是“高温杀菌”，却摆放在低温货架，给消费者以低温巴氏奶的假象。行业专家指出，这些巴氏奶产品很有可能采用了高温灭菌技术后，进行了低温的储藏，看起来是低温奶，实则是“伪巴氏”。
 消费者购买牛奶图的是新鲜，而巴氏奶由于储存时间短，也被看做是“鲜奶”最好的诠释。不过，北京商报记者调查发现，在超市货架上动辄标价二三十元甚至60多元的原装进口牛奶，并非完全像消费者所认为得那般新鲜。
 在北京某高端超市，最为集中的原装进口奶来自于
 ，南阳牧场牛奶、延世牧场牛奶、济州乐活牛奶三款牛奶是超市销售人员介绍的产品中卖得最火的。不过，这三款牛奶有一个共同的特点，就是产品类型均为调制乳。
 根据国家食品安全标准，调制乳有别于消费者通常认识的纯牛奶。两者均以生牛乳为主原料，但采用了不同的生产工艺，且含乳量也有所不同。纯牛奶是以生牛乳为惟一原料、采用适当的杀菌或灭菌等工艺制成的液体产品，营养成分主要为天然牛奶中所含营养物质，含乳量为100%；调制牛奶是在生牛乳的基础上添加其他原料或营养强化物质，采用适当的杀菌或灭菌等工艺制成的液体产品，含乳量不低于80%。调制牛奶强化了部分营养物质，如钙等其他微量元素，使其含量高于普通纯牛奶产品。
 例如，韩国延世牛奶的配料表中除了生牛乳外还外加了维生素D，另一款南阳牛奶则额外加了碳酸钙。不过，行业专家指出，虽然调制乳听起来比纯牛奶更有“料”，但是有两点是消费者要明确的：第一，调制乳只要有不低于80%的含乳量就可以，对于含乳量的要求低于纯牛奶；第二，由于额外添加了其他的营养物质，所以每款奶的营养成分在某一项上较为突出，例如，延世由于添加维生素，与纯牛奶相比多了22%成分的维生素D含量，而这一含量的突出，意味着这款产品更适合于对于维生素D有需求的人，而在蛋白、脂肪、碳水化合物、钠等其他成分上都不及国内产的普通纯牛奶，更值得一提的是，这款产品并没有同其他任何一款牛奶一样标注钙的营养成分。
 所谓巴氏奶，是指通过巴氏杀菌法处理过的牛奶，杀菌温度低、储藏条件为冷藏、保质期短是巴氏奶的三大特点，由于并非所有产品都标注杀菌技术，所以消费者通常以保质期长短来辨别哪一款是巴氏奶。例如，以北京本土市场为例，三元的极致有机鲜牛奶保质期为7天，产品明确标注贮存条件为2-6摄氏度冷藏；另一款归原有机鲜奶的保质期也是7天，贮藏方法为2-6摄氏度冷藏。两款产品也均标注是巴氏杀菌乳。
 不过，和本土的这两款巴氏奶不同的是，来自国外的进口巴氏奶则在保质期上更加宽松。例如，韩国济州乐活牛奶的保质期为15天、韩国南阳牧场牛奶和韩国延世牛奶的保质期也均为15天，此外，其中南阳牧场的储存条件为0-10摄氏度。
 综上所述，这三款来自韩国的牛奶保质期都是本土巴氏奶的两倍。乳业专家宋亮向北京商报记者介绍，目前少数企业会采用膜过滤技术，即过滤掉芽孢、体细胞数，减少落菌数，再配合新包装，有可能将保质期延长到20天。但也有企业可能使用了超巴氏的UP技术。“UP是指在超高温130℃以上瞬间杀菌，然后迅速进行冷却，保质期可达20-30天，但是这一技术导致的结果就是已经经过了高温灭菌，与巴氏奶72-75℃灭菌是完全不同的工艺，产品中的活性营养物质也有所不同。因此也只能被称为伪巴氏。”宋亮称。
 也有企业人士透露，除了此项技术之外，另外还有一种叫做预巴氏技术，也就是两次巴氏杀菌，此类技术也可以延长牛奶的保质期，但是多次杀菌过后，很可能损害了一些对热敏感性的微量元素，与人们常说的低温巴氏杀菌还是有一定区别。
 另值得一提的是，在进口牛奶产品中，部分产品明确标注了“巴氏杀菌乳”，例如来自
 的a2牛奶对杀菌技术进行了说明，国内巴氏奶也均明确标注了技术手段，但是上述三款来自韩国的牛奶却在瓶体上并未进行任何说明。“所以，消费者只能从低温储存上判断这可能就是巴氏奶，但是否采用了低温巴氏杀菌技术则不得而知。”有乳企人士如是称。
 更有牛奶甚至在瓶体已经标注“高温杀菌”，但是依然摆放在低温区，且标注“2-6摄氏度冷藏”。上述乳企人士进一步称，“这更是一种误导消费者的行为，若是高温杀菌，直接常温储藏就行，没有必要出现在低温区，这样做也只是为了让消费者误以为是低温储藏的鲜牛奶，实则都不是。”
 宋亮此前指出，虽然外资企业和代理商们觊觎巴氏奶的前景与高利润，纷纷布局于此，但是巴氏奶是低温灭菌，对于运输和储藏有着严格的要求，若把控不严巴氏奶就会出现严重的质量问题。就在日前，来自澳大利亚的低温巴氏奶多次检出致病菌，因此国家认监委暂停了问题企业在华注册资格，同时对所有澳大利亚输华巴氏低温奶企业全面加强监管。问题来自于澳大利亚多批次进口巴氏杀菌乳产品中发现不合格产品，其中一家澳方企业的输华产品多次检出金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等致病菌超标。
 “巴氏奶的质量管控是最难进行的，这也让很多真巴氏奶望而却步，却给伪巴士奶们提供了侥幸生存的空间。当然，这其中对消费者的教育也十分有必要进行，通过对巴氏奶知识的传播，让消费者认清孰真孰伪。”上述乳企人士如是称。
 北京商报记者 阿茹汗
