 7月28日，中新网以“暗访成都‘三无凉糕’执法部门循踪出击取缔黑作坊”为题深度报道了众多成都市民爱吃、号称具有滋阴壮阳、清热、解暑、开胃等功能的美味凉糕，居然出自条件极差的三无黑作坊后，众多市民称这才知道，不少“三无凉糕”产品是在没有任何防鼠、防蝇、防尘设施且不断散发着酸臭味的屋子里出笼，而且工人在厕所里制浆、装有糖水的铁桶里蚊虫飞舞、地面上污水横流，生产环境十分糟糕。从报道中得知“凉糕”真相后，市民们反响强烈，二十余位接受记者采访的市民均表示“以后再也不敢吃‘三无凉糕’了”。
 “我76多岁的老妈是‘凉糕’爱好者，因近段时间很热，她几乎把凉糕作为主食，幸好在朋友圈看到了你们详细的新闻报道，生产环境实在是太恶心了，万一把老妈吃出个三长两短的，我作为儿子的内心才难受！”成都市奎星楼街的冯有才说，将阻止老妈食用来路不明的歪凉糕。
 家住成都市“锦江城市城市花园”的朱玲女士称，她和家里的两个小孩都很喜欢吃凉糕，五天前，5岁的幺女的吃了凉糕后不久就喊肚子疼、拉肚子，吃了两天的要才好些了，极有可能就是“三无凉糕”惹的祸，看了你们的报道才知道，原来“三无凉糕”对身体的危害太大了。
 “原来遍布在成都大街小巷的餐馆里的凉糕居然有很多都是歪的，生产现场如此糟糕，卫生安全隐患严重，实在是令人难以置信，我们广大消费者都不敢再吃了。同时希望主管部门加强监管力度，实施严厉打击，让歪凉糕无处藏身。”家住成都是青羊区清水路苑的居民王凯群女士说。
 成都市疾病预防控制中心食品安全专家李晓辉称，食品安全最基本的要遵循5个要点：生熟分开、完全煮熟、食物要保存在安全温度下、确保水和食物原材料安全，这是食品安全饮食安全最基本的首要条件。
 对于凉糕这类即食小吃食品，生产加工制作的环境卫生条件、操作者身体健康状况、销售配送、存放储藏条件、装的容器等如果没有安全保障，就可能使凉糕出现质量问题，微生物繁殖加剧，消费者食用了问题凉糕后就会出出不同程度的细菌性食物中毒，轻的会腹痛、腹泻，严重的会导致痢疾，如不及时治疗，有可能还会影响生命安全。
 对此，李晓辉提醒广大市民，如果确实很喜欢吃凉糕，一定要让商家提供合法的来源，对来源不明的凉糕，千万别食用。(吴平华)
