 去年8月爆发的
 史上最大的食品安全恐慌事件——恒天然肉毒杆菌乌龙事件有了最终结论。12月9日，新西兰政府内务部官网公布独立第三方对此事件的调查报告，报告指出恒天然及负责食品安全监管的新西兰初级产业部等在该事件处理中存在问题，而这场乌龙最初缘起于手电筒镜片碎片进入加工机器里。
 京华时报记者胡笑红实习记者贾婷
 >>报告内容
 恒天然使用没资质的检测机构
 这份长达107页的报告追本溯源至2012年2月1日，报告认为恒天然从生产、检测到应对等，都存在很多问题。
 根据报告，2012年2月1日，有手电筒镜片破碎进入恒天然郝塔普工厂的机器，事发后工厂在没有进行风险评估并违反其风险管理方案的情况下对WPC80（涉事的浓缩乳清蛋白）临时再加工，恒天然也没有就因使用未充分清洁的软管和固定管而造成的污染类型（SRC）对WPC80进行检测。
 2013年3月，一些上述WPC80产品被运送至
 达润工厂用于为达能生产营养粉，SRC检测结果异常。6月21日，恒天然研究中心作出了批准由一家没有检测资质的机构进行“毒素检测”的决定。
 “如果恒天然拥有强大的食品安全文化，这一事件可能不会发生。”报告指出，恒天然去年7月24日组成一个重大事件团队，仍未通知初级产业部和客户有一个潜在的食品安全问题。
 直到8月2日，恒天然才提供了由前述没有检测资质机构提供的“有可能”存在肉毒梭状芽孢杆菌的报告。后来，两家
 政府实验室进行检测，得出样本中存在的是无害的细菌产芽孢梭状杆菌，而不是可能致命的肉毒梭状芽孢杆菌。报告指出，恒天然直到8月18日才完成对所有受影响产品的追溯，“此项工作存在严重缺陷”。
 另外，报告也指出新西兰初级产业部的问题：其没有一个可在接收到肉毒梭状芽孢杆菌通知后立即实施的单一连贯的食品事件危机计划。
 >>各方声音
 新西兰政府依然相信恒天然
 新西兰政府就此报告发布通报称：为回应有关报告，政府将在未来4年里为初级产业部提供790万新西兰元以巩固其核心的食品安全监管和提升业务能力。新西兰当地媒体引用初级产业部部长NathanGuy的话说，尽管恒天然在过程中一路犯错，但是他“依然信任”恒天然。
 恒天然将仔细研究调查报告
 恒天然集团首席执行官西奥·史必根思昨天表示：“该调查报告认可了恒天然目前业已进行的进一步加强食品安全和质量的工作计划，我们对此表示欢迎。接下来我们将对调查报告中的结论和建议进行仔细研究。”
 达能恒天然理应受到谴责
 针对恒天然不痛不痒的回应，目前已断绝与恒天然供货关系的达能发声明称，这一第三方报告确认了恒天然作为一家全球知名企业，在应对此次危机过程中存在“严重缺陷”。达能表示，恒天然在这一危机中的行为与新西兰食品行业的高标准、严要求相去甚远，理应受到谴责。“达能希望我们所持的法律立场会在目前进行的法律仲裁程序中得到确认。”
 作为此次乌龙事件最大受害方，拥有多美滋、可瑞康等众多品牌的达能此前曾表示，召回对其销售收入造成的损失约为3.5亿欧元，更严重的是对品牌声誉造成了巨大损害。达能已分别在新西兰和
 ，对恒天然提起诉讼。
