 昨天，北京市食品药品监督管理局公布19种不合格食品中，怡宝、娃哈哈桶装水榜上有名。
 8个不合格品牌桶装水均为18.9升装，被检出霉菌、酵母及菌落总数超标等问题，其中北京圣水食品有限责任公司生产的怡宝饮用纯净水菌落总数实测值是标准值最高限的1450倍，娃哈哈是4倍。
 娃哈哈方面昨天表示，娃哈哈北京高碑店桶装水公司2001年建厂，这是第一次检查不合格，因为这次是质检部门从水店取样，所以公司会先配合质检部门查明超标原因。
 怡宝昨天称，公司在接到通知后第一时间进行生产环节自查和流通环节追查，该批次问题产品并未发现此类现象。同批次产品第三方检测以及之前在国家各项监督抽检中，怡宝桶装水也均未出现菌落总数超标情况。
 怡宝将产品出问题的原因归为流通环节，公司称桶装水出现菌落总数超标大多出现在流通环节因搬运过程中盖子松动或桶身渗漏缺陷所致。
 本次被曝光的问题批次产品的生产量有多少？娃哈哈方面表示，现在还没法确认，不过肯定会积极配合相关部门处理的。怡宝方面则没有回应。
 北京市食品药品监督管理局提醒消费者：凡已购买上述不合格批次食品的消费者可凭购物小票和食品外包装向销售单位要求退货。
 对于问题产品的具体退货政策，娃哈哈相关负责人表示“会有统一举措的，不过目前还不了解”。而怡宝只是表示“将无条件予以退换货处理”。
