 图/CFP
 近年来，抹茶口味的食品日益风靡，超市里抹茶口味的饼干摆满了货架，蛋糕店里精致的抹茶慕斯让喜欢甜食的吃货们食指大动。不过专家提醒，市场上不少抹茶食品其实添加的仅仅是绿茶粉，不仅如此，为了保证口感和颜色，商家还添加香精和色素。虽然抹茶和绿茶粉原料都为绿茶，但二者制作工艺和流程相差甚远。
 两者价格差距巨大
 最近李女士在网上购买了一款标明为甜点配料的天然抹茶，50克小包装售价9.9元。图片上的抹茶看上去颜色碧绿，清新可人。拿到货后李女士闻了闻，觉得比想象中的茶叶清香味更加浓郁。重新仔细阅读了网店店主对于该款抹茶的产品描述，她发现在配料一栏中，抹茶的主要原料是茶叶粉，里面还添加了乳糖、微晶纤维素以及食用香精等。
 记者在淘宝上搜索“抹茶”关键词发现，共6.57万个宝贝，价格也大不相同，每500克的价格在30元至上千元不等。同为抹茶，为何价格大不同呢？
 高级茶艺师李一农介绍，这是因为有些商家直接把绿茶粉当抹茶卖。抹茶和绿茶粉原料都为绿茶，但两者并不是同一个概念。抹茶一般泛指绿茶研磨的粉末状颗粒，抹茶首先是生活品味茶，也可用作食品原料。而绿茶粉多数用于食品原料中。
 “正宗的抹茶的价格比绿茶粉的价格高几倍，甚至几十倍。正宗的抹茶市场售价通常在1000元/斤左右。抹茶传统的制作工艺需要采用研磨技术，需要把特定的绿茶品种磨成超微粉状，再进行蒸汽杀青。好一点的品种卖到5000元都不奇怪。而普通的绿茶粉的工艺就很简单，其原料基本是普通的炒青，使用的是金属粉碎机的瞬间粉碎法，颗粒比抹茶粗很多，价格每斤从几十元到几百元不等。”李一农介绍。
 尚无国家标准可循
 业内人士透露，由于抹茶价格远远高于绿茶粉，很多抹茶口味食品中以绿茶粉代替抹茶。朝阳区食品协会副会长鲍新春介绍，绿茶粉和抹茶的原料都是绿茶，从营养成分来说不会差距很大，同时绿茶粉作为食品原料也并不存在违反任何规定之说，但是如果在产品宣传中以抹茶口味出现，在一定程度上存在误导消费者的嫌疑。
 记者查阅相关资料，
 我国对抹茶标准没有具体的规定，同时国内也没有抹茶粉的品质分级。“目前抹茶并没有相应的国标，各厂家根据自己的企业标准进行生产，通过颗粒度来区分好坏，颗粒越细品质越好。”鲍新春介绍。
 记者还了解到，无论是绿茶粉还是抹茶，作为食品添加时非常容易氧化，氧化后便呈现出黄色，香气也随之变淡。不少商家为了使食品保证口感和颜色，有可能在制作过程中添加色素。在食品加工过程中，可以通过添加维生素等工艺来进行护色，延长绿茶粉或抹茶的自然氧化过程，不过即使进行了护色工艺，抗氧化的时间也非常有限。这几年随着抹茶的大热，抹茶类产品的比重迅速上升。如果看到颜色特别鲜艳，呈现翠绿色或香气特别浓烈的糕点、糖果或者饮料，很有可能添加了色素和香精，消费者要谨慎购买。
 >>相关
 如何辨别抹茶与绿茶粉
 1.颜色：抹茶呈深绿或者墨绿，绿茶粉为草绿。
 2.味道：抹茶不涩少苦，绿茶粉略苦涩。
 3.香味：抹茶呈海苔、粽叶香气，绿茶粉为青草香。
 4.细度：抹茶细度达
 2微米，涂在手背上可以全部进入毛孔。绿茶粉比抹茶粗很多，涂在手背上摩擦感强。
