 记者从青海省食品药品监督管理局了解到，今年以来，省食药监局进一步加强和规范早市食品安全管理，积极推进“放心肉菜超市”和“精品肉菜专柜”创建，截至目前，通过对标检查验收，全省共创建“放心肉菜示范超市”43家，其中国家级4家、省级39家。
 为确保群众在身边就能买到放心肉菜，省食药监局将“放心肉菜超市”创建作为国家和省级食品安全市县创建的一项重要内容，制定了“放心肉菜示范超市”创建方案和检查验收细则，按照“企业自愿申请、成熟一个、审定一个”的原则，引导全省各大超市积极参加示范创建，促进行业自律规范，提升食品安全管理水平。在品种上，以满足群众“菜篮子”需求为基础，监督指导创建超市突出“肉、菜、鱼、蛋、奶”等重点品种，并兼顾其他食品供应，采取订单农业、农超对接、厂超挂钩、“基地+加工企业+超市”等采购模式，对供应商、种养殖基地、生产企业进行现场核查，严把源头采购关，不断优化采购渠道，确保肉菜来源可靠、质量有保证。
 在推进“放心肉菜示范超市”创建的同时，省食药监局共在“放心肉菜示范超市”中设立了24个“无公害食品”“绿色食品”“有机食品”等优质精品专柜和5个出口“三同食品”(同线同标同质)专柜。通过在专柜(专区)明显位置公示产品质量安全信息，或在产品包装上加“二维码”等方式，使消费者在现场或通过手机扫描等形式，就可直接获取品质食用农产品种养基地、产地证明、质量认证证书、供货商合法资质、检验检疫票证和检验检测结果等质量安全追溯信息，让消费者清楚明白放心消费。
