 对于人体胎盘，卫生部门也有明文规定：任何单位和个人不得买卖。然而围绕着人体胎盘，却有人做起了文章，甚至出现了以此谋利的灰色地带。
 新闻回放：有市民反映，武汉周边城区的一些医院里有人体胎盘出售。对此，记者用时半个月，进行了暗访调查，揭开了这胎盘买卖的真相。
 先来到了武汉市江夏区第一人民医院，向医生打听，得到的答复都是不卖胎盘。在产科病房前遇到了一位保洁员，听说要买胎盘，这名保洁员让购买者在楼梯间等候，自己独自走进了产科医生办公室，几分钟后，她从医生办公室走出来，手里多了一个沉甸甸的塑料袋——胎盘!
 来到武汉市新洲区人民医院，产科病房的一名保洁员表示，可以帮记者搞到胎盘，价钱是80元一个。两天后，她果然让购买者去“领货”。当问她是怎么拿出来的?该名保洁员说是她进去清垃圾时，用那个黄袋子包好了顺带拿出来的，医生护士都不知道。
 随后在武汉市蔡甸区人民医院，同样从产科保洁员那里拿到了胎盘。不过，这位保洁员没有收钱。而在武汉市东西湖区妇幼保健院，也从保洁员手里很顺利地买到了胎盘。据这名保洁员透露，她们也是在清理渣子的时候，用小黄袋子装着提到厕所里放着。在冬天的时候私下找他们买胎盘的人尤其多，因为国家不允许不准卖给人做药了，所以很多人找医院根本买不到，就只能私下里找他们买。调查发现，只要肯花钱，在武汉市周边城区的多家医院里都能买到胎盘。
 事件解读：2005年3月，原卫生部公布《关于产妇分娩后胎盘处理问题的批复》，明确规定：产妇分娩后胎盘应当归产妇所有。产妇放弃或者捐献胎盘的，可以由医疗机构进行处置。任何单位和个人不得买卖。
 湖北省妇幼保健院妇产科护士长谭志华介绍，胎盘一般有两种处理方式。但是如果产妇患有乙肝等传染病，按照要求，胎盘是必须交给医院处理的，这类有感染性的胎盘，是不允许带走的。根据《传染病防治法》及《医疗废物管理条例》，医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当对医疗废物进行登记，内容包括医疗废物的来源、种类、重量或者数量、交接时间、处置方法、最终去向等，经办人必须签名。
 然而调查发现，并不是所有医院都能严格执行规定，有的医院甚至将胎盘的登记、交接及处理工作交给临时工或保洁员，这也给了一些人可趁之机。这些漏洞，让胎盘流向地下市场，除了违法违规，其中的安全隐患也令人担忧。专家介绍，如果产妇患有可以通过血液传播的疾病，病原体很可能会污染胎盘。像乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒，这些都属于一些血传播疾病，如果在没有经过严格的检测的情况下吃了这样的胎盘，也可能会感染这些疾病。
