 作为上游供应商，福喜公司为国内绝大多数知名洋快餐提供了鸡腿、汉堡包、披萨和蔬菜产品。图片来源：
 OSI集团官网。
 广州麦当劳物流公司依旧在正常运作。
 一墙之隔的“小伙伴”广州福喜已经停止生产。
 近60年伙伴麦当劳受重挫 快餐业频陷安全危机 消费者实际索赔仍为零
 很少人知道，因“臭肉门”被曝光的福喜与麦当劳关系如此密切。在进入
 市场前的近半个世纪，同是美国企业的福喜与麦当劳已经携手从美国走到欧洲、亚洲、
 。世界上有麦当劳的地方，就有福喜作为供应商的身影。而在世界经济增长最快的地方中国，麦当劳与福喜也几乎相差不到一年进入。2008年北京奥运后，两者又共同享受了中国快餐市场急速发展的红利。麦当劳中国门店迅速增加，催生了福喜在中国版图的供应扩展。
 然而，福兮祸之所伏，两个相伴相生原本计划在今年创出中国市场新高纪录的小伙伴，最终因“臭肉门”陷入舆论漩涡。更具有讽刺意味的是，上海被曝光的牛肉，曾是福喜引以为傲的拳头产品，还被美国麦当劳称为“牛肉质量的行业领导者”。
 “福喜门”的出现是必然还是偶然？快餐品牌带来的食品隐患，公众又该如何维权？
 8月初的广州，骄阳似火。在萝岗永和经济开发区，百事可乐、沃尔玛冷鲜、麦当劳等美国食品企业不约而同驻扎在此。每天不同时段，无数巨型大货车把食品与饮料从这里运往广州市区、珠三角、港澳甚至更远。
