 主持人：孙敏坚
 文稿撰写：湖南日报记者孙敏坚何金燕施泉江
 视频编导：龚文摄像：陈萌严若鹏邹尚奇后期：胡志丹
 “务农重本，国之大纲。”重视农业、夯实农业，历来是固本安民之要。
 在今年的政府工作报告中，农业这个老生常谈的话题，也多了一些“新气质”。农产品气候品质认证、农产品“身份证”制度……这些词儿都彰显了省委、省政府保障从田间到舌尖安全的信心和决心。
 现在不愁吃不饱了，怎样才能吃得好、吃得健康、吃得放心？1月27日，两位代表委员做客“两会聊天室”，和网友们一起聊一聊。
 【代表委员名单】
 邓国英省人大代表、永州市零陵区农业委员会农产品质量检验检测站站长
 徐庆国省政协委员、湖南农业大学农学院教授、博士生导师
 【报告亮点】
 推行农产品气候品质认证和“身份证”制度。
 发展“一县一特”“一片一特”，扶持打造区域公用品牌、特色农产品品牌。
 推广运用先进适用农技和农机，提升农业信息化水平。
 理直气壮地
 为“湘”字号农产品打call
 百姓点题：现在我们逛超市，一个明显的感觉就是有机蔬菜、排酸肉等优质农产品越来越常见了。但说老实话，优质农产品的数量还不够，农产品的整体质量还不高，有时候我宁肯花高价买国外进口的大米、水果。请问代表委员，超市和菜场等市场的优质绿色农产品能不能更多一些？
 邓国英：可能大家对国内的农产品并不太有信心，其实作为一个从事农产品检验检测的专业技术人员，我可以很负责任地说，我们国家的农产品品质是有保障的，湖南农产品每年的达标率都在90%以上。但为什么老百姓会有国产农产品“品质差”的印象呢？我想一个原因是以前出过农产品质量安全问题，群众有担忧；另一个是我们为优质农产品“打call”力度不够。我建议要在切实保证农产品质量的基础上，理直气壮、旗帜鲜明地宣传国产农产品。也请大家像信任华为手机一样信任国产的农产品，我相信“湘”字号农产品一定会给老百姓带来更多惊喜。
 徐庆国：如今我们发现一种怪现象。一方面是国内粮食、蔬菜等农产品连年增产增收，但另一方面人们却热衷于海外代购，不辞辛劳从海外背回外国的大米、外国的奶粉等等。背后的原因，还是人们对国内农产品的质量和安全没有完全认可。
 所以，要通过农业供给侧改革，不断提高农产品的供给质量。现在的城里人都喜欢“绿色无公害食品”，要鼓励和引导农户用有机肥代替化肥，用生物农药代替传统农药。还要依靠农业科技的力量，来改进和提升农产品的品质。比如，以前有的人喜欢买泰国香米。现在，水稻专家已经培育出口感类似、营养结构更优的国产米品种，未来我们要进一步扩大种植面积，让更多人品尝到美味平价的优质大米。
 “从种子到餐桌”
 所有细节全在掌握
 百姓点题：现在互联网应用越来越广泛，报告里也说要“提升农业信息化水平。”请问代表委员，如何运用“互联网+”技术，破解农产品监管难题，守好从“田头到舌尖”的每一道防线？
 邓国英：全省农业系统已经开始尝试在农产品监管中使用“农产品溯源系统”，通过农产品追溯标签，可以实现对各类农产品的种植、加工、流通、仓储及零售等各个环节的全程监控，实现农产品生产全程网络化管理，并对农产品追溯信息进行整理、分析、评估、预警，实现农产品有效监管。
 举个例子。一颗种子从播种下地的那一刻起，就被全程记录：每一次施肥、每一次除虫都有明细，使用的化肥品种、用量等悉数登记，何时采摘、怎样运输、哪里销售……只需要扫描一个类似二维码的农产品追溯码，消费者就可以清楚地知道“从种子到餐桌”的每一个细节。
 目前，信息追溯系统还没有覆盖所有农产品，希望可以逐步建立统一规范、通查通识、全省联网的农产品质量安全电子监管网络，实现所有农产品质量安全可追溯。
 徐庆国：食品从生产到流通、从田头到餐桌，生产链长、“风险点”多，基层监管力量不足，都会影响农产品的质量安全。要充分运用大数据、云计算、物联网和智能终端等信息技术，建立从生产到流通、从田头到餐桌的食品安全全程监管数据平台和追溯体系，实现生产有记录、信息可查询、流向可跟踪、质量可追溯。
 另外，要建设全国联网的农产品安全信用体系，开展农产品生产经营企业及相关人员信用等级评价、设立严重失信者“黑名单”，对严重失信者加大跨部门联合惩戒力度。
 气候品质认证“加持”
 一眼挑出优质农产品
 百姓点题：今年的政府工作报告里还有蛮多新鲜东西，比如那个“农产品气候品质认证”是什么东西？给我们的日常生活会带来什么福利？
 邓国英：农产品气候品质认证在湖南还是第一次提出。我们常说“农业靠天吃饭”，气候是影响农产品质量的最重要因素。温度、光照、雨水……都会影响农产品的品质和口感。
 不同于农药、化肥使用的“零或有”标准，这个由气象部门来认定的农产品气候品质认证，应该是一种等级划分。今年的气候条件好，农产品的气候品质认证等级就高；明年的气候条件不太好，气候品质认证等级就低一点。有了这个气候品质认证，老百姓在购买农产品时就可以多一项参考的标准，也就更容易挑选出真正优质的农产品了。
 徐庆国：我认为农产品气候品质认证是原来的无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志等农产品“三品一标”认证的“2.0版本”。为什么这么说呢？“三品一标”是相对固定的认证，一旦拿到可以管用几年甚至几十年。而农产品气候品质认证是动态的，同一地区各年份之间的气候不同，气候品质认证的等级标准就会有差异，因此可以更准确地反映农产品的质量。
 气候品质认证虽是一项新指标，但其他省份已经开始了尝试。浙江首个通过气候品质认证的大米品牌的售价就从原先每斤售价3.5元涨到了4元。获得农产品气候品质认证，不仅有利于打造特色农产品品牌、提升农产品的科技附加值、增加农民收入，还有助于消费者选择更多安全放心的农产品。
