 在忙碌的上班路上、公交站台、地铁出口，买一个煎饼、包子做早饭，非常的方便实惠，但是您有没有想过，这些食物是否都干净卫生呢？近期，我们接到观众反映，说在南京地铁3号线五塘广场站，有一个卖肉夹馍的早餐流动摊点，生意非常红火，但背后有着不可告人的秘密。那么这个秘密到底是什么呢？
 在南京地铁3号线五塘广场站2号出口附近，每天早上都会有四五个摊点卖早餐，其中这家“刘氏正宗西安肉夹馍”，5元一个，生意红火。
 这个摊点每天能卖出上百个肉夹馍，摊主热情，馍馍里面夹的肉馅分量也很大，摊主还会根据客人的要求多放肥肉或者瘦肉。而且，摊主还说自己选用的都是上好的五花肉，可以放心食用。
 打开这个摊点销售的肉夹馍，记者发现，里面肉块的品相跟正常的五花肉有所不同，知情人表示，这里面掺杂了其它便宜的肉。
 随后的几天时间内，记者对这位摊主进行了持续跟踪。上午九点收摊，将相关物品送到上元门附近的这个院子里之后，十点钟左右，摊主又骑着这辆早餐车出门，来到金陵新三村菜场的一个肉铺，见有陌生人围观，摊主的神情紧张，拿上买来的肉快速离开。肉夹馍摊主为什么会紧张呢？肉铺老板表示，刚刚拿走的是带淋巴的槽头肉。肉铺老板称，卖肉夹馍的都要这种肉，而且还是越肥越好，一般每天都来拿10斤，多的时候一天要拿20斤。
 槽头肉，是指猪头与躯干连接部位的颈脖肉，这个部位气管、血管比较多，而且还有淋巴结，不少细菌、病毒进入了猪体内并被淋巴腺等免疫器官所抑制，即使高温处理，毒害也难以彻底清除，对人体有害。我国《生猪屠宰操作规程》规定，对屠宰后的猪必须割除槽头，完成这些操作规程后，专业人士再对猪肉检验，合格才加盖章印。肉铺老板表示，槽头肉都是他们低价收过来的，只能偷偷的卖，价格是五花肉的三分之一。肉铺老板称，像这种糟头肉一般只要六元一斤，如果可以长期供货的话，只要五块五一斤。
 25日中午，南京鼓楼市场监督执法人员对这家肉夹馍摊点进行突击检查，面对询问，这位摊主表示，他确实购买过低价的槽头肉，但都将肉转给了亲戚使用，自己并未用这种肉做肉夹馍。但当执法人员表示，使用含有淋巴组织的槽头肉存在安全隐患，涉嫌违法时，摊主终于承认，他曾经用槽头肉做肉夹馍。
 虽然执法人员在现场并未搜查到摊主刚刚购买的槽头肉，但在这个加工点内，执法人员发现了大量煮熟的鸡肉，它的价格同样只有五六元一斤，涉嫌冒充猪肉使用。目前，执法部门正在对这个肉夹馍摊点和加工点做进一步调查处理。
 在调查中我们记者发现，使用价格低廉的槽头肉做肉馅，已经是食品行业内一个公开的秘密。那么，根据国家规定，在屠宰过程中就应该被割除的槽头肉为什么会流入食品市场呢？对于这个环节，记者会保持关注。
