 交汇点讯25日下午，2018年扬州市全国科普日主场活动——首届科普作品展演活动，在该市梅岭小学花都汇校区举办。江苏省科协副主席徐春生、扬州市委副书记张宝娟出席，该活动由扬州市委、市政府主办，市委宣传部、市科协、市“263”专项行动办公室、市教育局、市文联承办。
 记者了解到，此次扬州市首届科普作品征集，共收到社会各界参赛作品300多件，吸引了38万网民参与网络投票。经初评审查、专家评审、网上公示等环节，评出28件优秀作品。这些作品内容丰富，取材广泛，突出了科学性、知识性、通俗性、艺术性，拉近了公众与科学的距离。据悉，本次展演活动集中展示了扬州市优秀科普读本、科普摄影作品、科普微视频及263专项行动计划，组织了生态环保科普知识有奖竞答，推出了《醉美扬州》、《斗法》、《比冰还冷》等科普实验秀，并为获奖代表颁奖。
 徐春生副主席在致辞中指出，扬州市科协以提升公民科学素质为核心，针对重点人群开展科普工作成效显著。建设扬州科普e站通、培养基地科普人才、开展“科技嘉年华”等贴近百姓的科普活动，助力丰富扬州公众科技文化生活。希望以本次活动为新起点，全面加大科普工作力度，提升科普公共服务能力。
 张宝娟副书记说，扬州在全省率先设立“青少年科技创新市长奖”，有效地提升了全民科学素质。通过不断创新形式、丰富内容，将全国科普日系列活动打造为扬州展示科技成果、普及科学知识的特色品牌，得到了社会各界的认可。希望现场的同学们和全市广大青少年把兴趣作为开启科学之门的钥匙，把梦想作为探索科学实践的动力，走进科学、享受科学，快乐参与扬州新兴科创名城的建设征程。
 据悉，今年全国科普日活动，扬州市充分调动全市科普志愿者和科技工作者的积极性、主动性，深入企业、园区、农村、社区、学校，开展新材料新能源、智能制造、现代农业、用药安全、食品安全等各类科普宣传，并举行“263”专项行动网络知识竞赛、科普e路游学、急救科普进校园等200多项科普活动。
 通讯员 杨科谐 交汇点记者 陈咏
