 人民视觉
 阅读提示
 无论家用电器、食品饮料还是蔬菜瓜果，认证几乎无处不在。认证是由认证机构证明产品、服务、管理体系符合相关标准而进行的合格评定活动，旨在指导消费者选购放心、满意的产品。认证是一种信用保障形式，有强制性的，也有自愿性的。但近年来认证市场“钱规则”频现，让消费者疑虑重重：认证还可靠吗？权威鉴定是不是正在变成敛财游戏？请看本报的调查报道。
 “看这黄瓜，普通的2元一斤，绿色生态的10元一斤，这有机的就要20元一斤了，贵一点不怕，但关键是要买到真正的有机蔬菜。”北京海淀区居民康莉在超市一边仔细地挑选着有机蔬菜一边对我们说。
 作为5岁孩子的母亲，康莉在挑选食材时十分注重绿色健康。为了买到真正的有机产品，康莉特意在网上查询了辨识有机认证标识的方法：“上面要有认证中心的名字、身份码、二维码，还有一个图层码，买后可以刮开去网上查证。”但最近康莉经常在电视新闻里看到有机食品市场混乱的问题，能否买到真正的有机食品，她有不少疑虑。
 今年4月，新的《有机产品认证管理办法》正式施行，对有机产品的认证、证书和标志都做出了更为严格的规定。例如，新办法规定有机产品认证标志必须标有中文“
 有机产品”和英文“ORGANIC”字样，还必须标注认证机构名称和有机码，有这3个要素，才是真正有机认证的产品。
 对于绝大多数企业而言，有机食品认证确实更难了，因为认证体系要求企业进行一系列专业的培训与体系建设，而这些必须在专家的针对性指导下完成。然而，实际情况怎么样呢？
 我们选取了青岛一家有机认证咨询公司，以茶叶生产加工厂商的名义询问办理有机认证的情况。这家公司的工作人员告诉我们，他们是一家有着多年办理有机认证经验的公司，咨询费8000元，认证费18000元，保证45天能够拿到认证，否则全额退款。
 “办理有机食品认证并不复杂，从开始申请到最后拿证，中间所有过程都由咨询公司来完成。企业只需提供营业执照、生产许可证等证件就行。”这位工作人员说。
 我们随后又联系多家认证咨询公司，工作人员均表示，保证在2个月内通过认证，甚至在我们提出生产基地旁有一家污染水源的水泥厂时，对方也表示没关系，不会影响认证申请。
 根据有机食品认证规定，产品需要经过申请、材料审核、现场检查、检查报告、综合评审、颁证评审等多个阶段，认证机构可规定自己审核程序进行的时间，但不能承诺认证完成的确切时间。这些承诺保证通过有机认证并在2个月之内就可拿证的认证咨询机构，完全无视有机食品的生产规律。原本严格的审核程序，在咨询公司那里变得既轻松又简单。当通过这种途径获得有机认证的食品流向市场，消费者怀疑这种认证的含金量，并不是没有道理。
