 奶粉中的异物清晰可见。
 给孩子买来奶粉，不料4个月大的孩子吃了后却不停呕吐，身上还起了红斑。日前，宜宾市民陈雪在惠氏奶粉中发现了毛发等异物后，怒找超市讨要说法。
 “奶粉是18日买的，20日在给孩子喂奶时，发现了里面的异物。”陈雪说，不久，孩子便出现了腹泻、呕吐等现象，身上还有红斑。昨日，在超市讨要说法时，陈雪用勺子在奶粉里又发现了一束毛发，而且还发现了一根丝线类的东西。
 陈雪说，21日，她来到叙府商城下面的绿源超市，要求超市给个说法。随后超市联系了惠氏宜宾办事处，办事处给予的答复是惠氏奶粉严格按照制药生产工艺，不可能出现异物。陈雪说，她希望厂家和超市不要推卸责任。
 据超市工作人员称，出现异物问题不在销售环节，应该出现在生产和消费环节。而惠氏营养品（
 ）有限公司成都分公司认为异物不可能出现在生产环节。
 绿源超市营运部经理许霞说，21日接到陈雪的投诉时，超市很重视。超市销售的奶粉绝对没有问题。
 惠氏营养品（中国）有限公司成都分公司接到宜宾反映后，客户服务部副经理胡俊蓉于23日到达宜宾。胡俊蓉说，生产环节应该不会出现任何问题。如果有需要
可以将奶粉送交第三方检验。
 通过宜宾市翠屏区北城工商所的协调，目前，陈雪和惠氏营养品（中国）有限公司成都分公司双方已同意将奶粉送交上海乳制品质量检测站进行检测。（实习记者曾江摄影报道）
 责任编辑：徐爱芳
