 全球最大奶源基地新西兰产牛奶及乳制品被检查出双氰胺引发全球关注。综合外国媒体1月26日报道，新西兰第一产业部官员25日证实，在新西兰出产的小部分牛奶和奶粉中检测出少量双氰胺化学残留物，但这些残留物不会影响食品安全或导致健康问题。新西兰政府已经向新西兰驻华使馆通报了这一事件。
 去年9月，新西兰乳制品公司恒天然，在对牛奶进行抽检时，发现有少量牛奶和奶粉中含有少量双氰胺化学残留物。随后经调查发现，大约有500个新西兰农场使用了含有双氰胺的化肥，用于促进牧草生长。
 据悉，双氰胺常见于美耐皿、肥料或农药中，毒性低也非致癌物，小鼠口服双氰胺大于每公斤4000毫克才会致死。它造成急性毒性的机会极小，仅对人体的皮肤粘膜具有刺激性，高浓度吸入时会导致恶心、呕吐、流眼泪等。目前，国际上对食品中双氰胺残留物的安全含量并没有制定统一的标准。但尽管如此，在高剂量下，双氰胺对人体是有毒的。
 对于此次事件，新西兰第一产业部新闻官约瑟·维达尔在接受媒体采访时表示，仅有很少量的新西兰乳制品可能含有少量双氰胺化学残留物。“只有约5%的新西兰牧场使用含有双氰胺的化肥培育草场，并且每年使用的次数在2到3次。”
 维达尔说，新西兰并未召回或停止出售被测出含有少量双氰胺化学残留物的乳制品，因为食用这些乳制品不会对人体有害。不过，目前新西兰两家主要化肥生产商已经主动停止生产含有双氰胺的化肥，此举旨在确保包括
 在内的新西兰乳制品出口市场继续对其产品质量保持信心。
 新西兰政府担心，其乳制品被测出含有双氰胺化学残留物的消息，会影响国际消费者对新西兰乳制品的信心，破坏新西兰乳制品行业的形象，进而导致出口量锐减。乳制品是新西兰的主要出口商品，其95%的乳制品用于出口，年出口额约为84亿美元，占新西兰总出口额的1/4。
 目前，新西兰乳制品出口仍在正常进行。据新西兰媒体报道，含有少量双氰胺残留物的乳制品，很可能绝大部分已经出口到了海外。
 中国是新西兰乳制品最大的出口市场。新西兰第一产业部通用标准副总监巴尔瑙表示，该事件尚未影响新西兰奶粉向中国的出口，并称新西兰政府已经向新西兰驻华使馆通报了这一事件，以后还会视情况向中方通报。
 但有专家指出，由于新西兰奶粉主要作为原料奶，全球60%的奶制品企业和乳品供应商采用新西兰奶源的奶粉，新西兰乳制品含双氰胺残留物的消息将对这些企业造成重创以及重大打击。他还表示，新西兰政府的披露，将可能导致中国政府对所有进口的乳制品进行全面、彻底、强制的检查。·
 责任编辑：徐爱芳
