 11月2日生产的“绿豆沙包”贴11月5日标签
 工厂长期向好邻居仓库供应绿豆沙包
 昨日，工人将贴有11月5日标签的“绿豆沙包”放入仓库准备发货
 法制晚报讯(记者 本报暗访组) 在北京铃吉食品有限公司暗访期间，除了生产环节老鼠到处拉屎、工人不戴手套等脏乱问题，在发货环节记者还发现食品早产的问题——该工厂生产的萝卜、包子、炸豆腐等食品有时不打生产日期就直接入库，直到有订单时，再按照发货时间打上生产日期。
 11月3日上午，两名工人将二十多箱11月2日生产的“绿豆沙包”，打上了11月5日的生产日期。记者通过工厂发货单以及多名工人了解到，这批包子将供货给好邻居便利店。
 今天上午，法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者拨打市食药监局举报热线“12331”举报。工作人员表示，将及时把该问题反映到相关单位，尽早查处。
 早产豆包 2日生产贴5日标签
 记者在工厂探访期间发现，早产最多的是面点食品。
 11月3日上午，记者来到面点房生产车间，两名工人从冷库中拉出二十余箱绿色包子。记者仔细查看得知，这正是11月2日该生产车间制作的一种名为“绿豆沙包”的食品。此时“绿豆沙包”已经在冷库中放置一晚，硬如石头。几名女工熟练地按六个一袋进行封装，并贴上食品标签。但标签上生产日期却标注为11月5日，比实际生产日期晚3天。
 为何11月2日生产的食品要贴11月5日的标签？一名工人告诉记者：“这是好邻居便利店订的货，11月5日才发货，所以要打5日的标签。”提前打标签是否会影响食品质量？女工回复：“一直都是这么打，没有问题。”
 封装完二十箱货物，工人又从冷库中拉出几十箱“绿豆沙包”继续封装，同样贴上了11月5日的标签。其间，一名女工从车间里屋拿出一种小型打码器，记者注意到打码器并没有固定时间，只需用手拨动滚轴，便可以自由选择时间。女工拨弄几下滚轴将时间变更为11月5日后，即在封装成箱的包装盒上一一进行打标。
 事后，两名女工再次从冷库中拉出几箱“绿豆沙包”进行封装。令人奇怪的是，这批货物没有贴上标签。记者通过一名女工了解到，这些“绿豆沙包”是工厂自己储备的货。现在没人要货所以先不打食品标签，等有人要货时再贴上标签。
 早产麻辣烫 3日生产贴4日标签
 除了面食，记者还注意到，该工厂生产的即食食品也存在早产问题。
 11月3日下午， 记者在该工厂热加工包装车间发现，一款当日生产的名为“好煮义麻辣小屋”的麻辣烫类食品，生产日期却打上11月4日的标签。
 该食品的配料为红薯、藕、青笋、土豆、香菇、宽粉等。同时，标签显示，它的保质期只有4天。
 10月27日上午，记者还亲历一款名为“萝卜”的制作流程。工人将上千块均匀的萝卜块切好并交由女工们进行封装，却并未贴食品标签，而是放入冷水池中进行一昼夜的浸泡。
 次日下午，记者再次来到该生产车间，发现工人们正从冷水池中将“萝卜”捞出，但仍旧未对“萝卜”进行贴标，工人们将“萝卜”码好后直接拉到了冷库中储存。
 记者向一名工人询问为何“萝卜”不贴标签，一名工人表示，“由于目前没有发货任务，所以这批‘萝卜’不贴标签先入冷库。”
 法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者连续两天关注这批货物，发现其始终未打标签，而是一直在冷库中放置。但记者注意到该食品包装袋上的保质期显示只有5天。
 记者向女工询问这批货物将要发向哪里，一名女工指了指一旁的白色纸张。在这张抬头为“好邻居生产通知单”的纸上，记者注意到这批早产“萝卜”即将发往北京好邻居便利店仓库，成为“关东煮”食品。
 供货方向 主要为好邻居、华润万家
 在冷库中，记者看到大量不同种类的包子，有“紫薯黄米包”、“菜团子”、“菜芯虾皮包子”、“素包子”等，但它们都没有贴食品标签。记者通过该工厂发货单以及多名工人了解到，这些货物主要发给好邻居便利店、华润万家社区便利店，以及部分华联超市。
 在一处标号为3号的冷库中，堆置着供货给好邻居便利店的名为“鸡排夹烧饼”、“老北京春饼”、“茶鸡蛋”、“萝卜”、“炸豆腐”等食品，还有供货给华联超市的“麻辣香锅拌面”以及“安心便当”中的各种素菜、荤菜。记者通过放货的工人了解到，这些食品大都是提前生产出来的食品，提前备的货。有些商家要货日期不定，因此，工厂经常储备一些不打生产日期标签的货以满足零散的发货任务，哪天要货生产日期就打上当天的日期。
 为何早产 当天来不及做那么多
 该工厂为何要给产品标注不同的生产日期，为何要早产呢？
 记者通过一名工人了解到，由于工厂发货量多，任务多，当天来不及制作这么多的货，所以，都是提前打生产日期。另一名在工厂打工多年的工人也向记者透露：“工厂生产的货物多是提前打生产标签。先把货生产出来，不打标签入了库房备货，啥时候发货再贴啥时候的标签。”
 记者调查发现，由于工厂每天都要同时向好邻居便利店仓库、华联超市、华润万家便利店等客户供货，工厂囤货、备货现象比较严重，食品早产现象也较多。该工厂有许多冷库，其主要作用就是囤积食品。
 记者通过一名在工厂打工多年的女工了解到，由于该工厂包子订货商多，要的货也多，每天都要生产数以千计的包子。因此，工人们对提前打标签都习以为常。由于经常改日期打标签，有的女工甚至自己都不知道同一批次包子打了几个不同的标签。“我也不知道每批包子打了多少次标签，我只记得我打过提前两天的，还打过提前五天的。”一名工人告诉记者。
 记者举报 市食药监局：将尽早查处
 今天上午，法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者致电北京市食药监局举报热线“12331”，向其举报北京铃吉食品有限公司生产过程中的一些突出问题。
 “12331”热线工作人员详细记录了该生产厂家和华润万家中青旅大厦店的相关问题，并称将及时把这些问题反映到相关单位，尽早做出查处。
 文并摄/本报暗访组
