 无限极回应陕西女童事件
 直销市场逼近2000亿
 亟待管理升级
 本报记者 叶碧华 实 习 生 陈泽钊 广州报道
 导读
 “现在是分享经济时代，禁止多层计酬不但不符合直销市场的实际需要，也会阻碍分享经济的发展。”王万军认为。
 1月23日，正处于舆论风口的直销企业无限极在广州总部举行媒体沟通过会，就近日爆出的无限极产品导致女童心肌损害事件进行回应。
 无限极（中国）市场副总裁薛守春透露，自陕西田女士投诉事件以来，公司共收到18宗与产品相关的
 消费者投诉
 信息，目前无限极已将相关的20款产品分批次送往不同省市的第三方机构检测。检测报告出来之后，将及时向公众通报。
 这是继权健、华林先后出事后，第三家被爆出问题的直销企业。“我们不回避直销行业存在的问题，但只要做好规范和自律，去加强整改，相信问题是可以被解决的。”薛守春表示。
 自1990年雅芳成功注册中国第一张直销牌照开始，直销入华已有28个年头，尽管中途曾一度叫停，但这种建立在“人”基础上的特殊营销模式依旧在中国闹腾得风风火火。截至2017年底，我国44家持牌直销企业业绩总额达1964.4亿元，涉及500多万个就业岗位。
 但在中国目前仅开放单层次的情况下，制定的管理目标是单层次，导致多层次与“传销”、“虚假宣传”、“夸大功效”等问题交杂一起，始终伴随着直销行业的发展壮大。直销专家王万军认为，开放多层次是解决之道。
 “如果开放多层次，制定匹配的多层次管理条例，把直销与传销的边界界定清楚，市场主体及监管机构都清楚了，市场主体少了试探不会越走越远，滑入传销泥潭，而混杂在多层次企业里面的传销也更容易识别和打击。”王万军说。
 回应陕西事件
 今年1月16日，陕西田女士在网络上发文称，其3岁女儿在2017年被诊断为“幽门螺杆菌感染”，后通过朋友认识了自称“无限极指导老师”的樊某。双方聊天记录显示，樊某曾多次鼓动田女士不用去医院检查，仅通过服用无限极的产品就能治好女儿的病。在每日大量服用无限极8种产品几个月后，田女士的女儿被多家医院诊断为心肌损害、低血糖等病症。
 该事被媒体关注报道后，涉事主角无限极公司旋即被推上舆论浪尖。无限极产品的质量安全以及公司对直销队伍的管理成为关注焦点。对此，无限极中国公司承认，前期对田女士女儿的健康问题关怀不够，深表歉意并诚恳道歉。
 目前，西安市工商局已责成相关部门就无限极陕西分公司及事件中经销商樊某是否涉嫌虚假宣传进行立案调查。“接下来我们会加大持续开展对经销商的规范教育，对各个分公司服务中心，还有专卖店经销商，继续开展诚信经营规范运作的专项大检查。”薛守春表示，一旦查出有问题，无限极绝不姑息，“查处一个处理一个”。
 自2015年首次超越安利成为中国直销老大后，无限极继续扩张。据公司官网披露，目前无限极旗下拥有5大系列、6大品牌共145款产品，并已在中国内地设立30家分公司、30家服务中心，拥有超过7000家专卖店，超过4700名雇员。
 薛守春介绍，自陕西田女士投诉事件以来，无限极一共收到18宗与产品相关的消费者投诉，其中来自400热线的7宗，来自分公司的6宗，来自近期媒体报道的5宗，其中3宗已分别于2014、2016、2017年结案，另外2宗已与当事人取得联系，正在处理之中。
 “我们第一时间成立了整改专职小组，对所有消费者投诉和媒体报道的信息登记建档，逐一跟进落实。”针对赔偿及田女士孩子的健康恢复等问题，薛守春表示仍在协商中。
 此次事件对无限极公司的影响，薛守春坦承对近期产品销售会有一定压力，“但这是暂时的，通过一系列调查，还原事实真相，对于企业的长远发展来说是件好事。”
 记者注意到，京东、
 苏宁易购
 等电商平台已下架了无限极产品。对此，薛守春表示公司一直深受此困扰，“各个电商网站平台的货源来路我们不敢保证，其渠道无法查证，我们也担心会存在假冒伪劣的产品。”薛守春表示，未来将加强与电商平台的沟通，共同营造良好营商环境。
 未来路在何方？
 今年1月8日，国家市场监管总局联合13个部门开展整治“保健”市场乱象的“百日行动”，重点针对保健品市场暴露出虚假宣传、违法广告、消费欺诈、制假售假等一系列问题。
 此轮整治除了针对一般保健品企业，以“人”为重要营销模式的直销、微商等热门领域也是重点整治对象。在无限极之前，权健、华林等直销企业先后曝出问题。作为全国的直销大省，广东省相关部门近日先后两次约谈直销企业，可见国家对于整治保健品市场的重视。
 在薛守春看来，直销企业的产品与服务都与健康相关，是推动“健康中国”战略落地的重要力量，所以直销行业的规范、稳健发展至关重要。“现在，‘百日行动’给我们提供了一个很好的契机，让我们可以深刻反思，加强整改，使整个行业往更加健康、有序的方向发展。”薛守春说。
 如今，在无限极中国官网上，“诚信自律，规范经营”蓝底白字被挂在最顶部显眼处。记者留意到，今年1月7日无限极还出台了新的《业务守则（2018版）》补充规定，da da提高了经销商违规销售的处罚。
 王万军认为，直销企业要痛定思痛，革故鼎新，抛弃过往过度强调发大财和大成功的洗脑术，抛弃事业导向，回归产品销售的直销本质。“这类洗脑术所谓的放大梦想，其实是放大欲望，欲望被放大，引发的是通过夸大宣传甚至欺诈。”同时还要抛弃价格虚高，“价格虚高必将引发普遍的夸大宣传。明明只值500元的产品，要卖5000元，不夸大宣传怎么有人买？”王万军说道。
 事实上，随着互联网等新媒介的出现，直销公司最基础的销售模式——人传人口碑的传播也面临新挑战。一位外资直销企业高层对此感到很无奈，“一个直销企业下面是动辄以万计算的经销商‘伙伴’，群体大而松散，加上微商等新事物的出现，企业要做到百分百可控是很难的。”
 国家市场监管总局局长张茅此前表示，此轮整治除了要强化企业的主体责任外，同时也要建立健全长效监管机制。目前，针对直销领域的监管除了《直销管理条例》、《禁止传销条例》两部针对性较强法律外，还有消费者权益保护法、反对不正当竞争法、食品安全卫生管理法等相关法律法规，对企业、经销商、直销员的行为都有严格规范和约束。
 但在王万军看来，随着信息技术的发展，会员分层管理及分层发放计酬已经成熟且成本低廉，应该理性对待多层次。“现在是分享经济时代，禁止多层计酬不但不符合直销市场的实际需要，也会阻碍分享经济的发展。”
 责任编辑：李锋
