 资料图
 麦卢卡蜂蜜在华并无官方标准 广州市场品牌众多真假难辨
 图/文 羊城晚报记者 马灿
 如今，不少消费者倾向于购买高价的进口蜂蜜。在他们看来，洋蜂蜜虽然价格贵，但质量更有保证。享有新西兰“国宝”称誉的麦卢卡蜂蜜就是其中之一。之所以受到国内众多消费者追捧，主要原因在于该蜂蜜中含有被称为“麦卢卡因子”的活性抗菌成分，对人体有益。
 然而，日前有媒体报道称，
 市场上的新西兰麦卢卡蜂蜜并没有官方标准。羊城晚报记者调查发现，缺乏统一的评定标准直接导致市场上出现的麦卢卡蜂蜜不仅售价高昂，且鱼龙混杂，让人难辨真假。更严重的是，新西兰每年大约出产1700吨至2000吨麦卢卡蜂蜜，但在全球范围内，每年以麦卢卡名义出售的蜂蜜高达1万吨以上，如此，造假显而易见。
 新西兰麦卢卡蜂蜜，以独特的药用价值举世闻名，近年来，大批量涌入中国市场。
 新西兰麦卢卡蜂蜜被公认为拥有抗菌、修复、调养的功效，而这些功效来自于一种被称为“独麦素”(UMF)的活性抗菌物质。
 根据UMF含量不同，麦卢卡蜂蜜分为5+、10+、15+、20+、25+、30+几类等级，等级越高抗菌物质含量就越高，当然，价格也更高。但羊城晚报记者调查发现，同一等级的产品在终端上价格相差悬殊。
 昨日，羊城晚报记者在太古汇华润堂货架上看到，数款标注为“麦卢卡”蜂蜜的产品和其他进口蜂蜜摆放在一起。一瓶250克的康维他麦卢卡蜂蜜(20+)零售价为999元，这几乎是国内同等重量蜂蜜价格的30倍。“我们的东西绝对正品，很多人来买，都是回头客。”一女服务员称。她向记者介绍，“＋”号前数值越大，级别越高，质量也就越好。
 而天河某新西兰专卖商贸有限公司的员工告诉羊城晚报记者，其代理的同样一款20+装(250克)的康维他麦卢卡蜂蜜售价为788元。
 那么网购情况如何呢？记者登录京东商城发现，一瓶注明2015年新货的康维他麦卢卡花蜂蜜20+(250克)售价为756元。同样的产品在淘宝网显示则为660元，并称还可以代购，价格可商议。
 羊城晚报记者在广州市内各大超市发现，新西兰麦卢卡蜂蜜品牌众多，其中包括，蜜纽康(Manuka Health)、康维他(Comvita)、DNZ、瑞琪奥兰(Richora)、黑土稻花香、纽古乐(health life)、星蜜(simply NZ)、纽蜂王艾尔邦尼、圣培氏、沃森麦卢卡蜂蜜等几十种。
 事实上，一般消费者很难区分这些“麦卢卡”蜂蜜有什么不同，更难以理解同样标注是“麦卢卡”蜂蜜，为什么在价格上出入如此之大。
 一个不可否认的事实是，由于含有抗菌成分，麦卢卡蜂蜜已成为新西兰重要的出口产品，在中国等不少国家受到追捧，价格更是逐年上涨。一超市工作人员告诉羊城晚报记者：“我们已接到相关通知，8月肯定要涨价，每瓶至少要涨近百元。”
 买到具有“＋”号标识越高的麦卢卡蜂蜜，是否意味着消费者就可以高枕无忧？答案恐怕依然是否定的。终端销售价格乱象的背后，折射出麦卢卡蜂蜜假货横行的窘境。根据新西兰一家蜂农协会的统计，新西兰每年大约只出产1700-2000吨的麦卢卡蜂蜜，但在全球范围内，每年以麦卢卡名义出售的蜂蜜高达1万吨以上，这意味着每年市场上有至少8000吨为假冒产品，假冒产品比率高达80%。
 正是因为麦卢卡蜂蜜在市场上高达八成的假冒产品比率，近三年来，麦卢卡蜂蜜光是在中国便遭遇数次查处。去年1月，国家质检总局公布来自新西兰的7个批次共计1614千克的麦卢卡蜂蜜被检出掺假，遭到了销毁或退货处理。
 更有甚者，很多出口商为了增加产品销量，都自行贴上UMF标识。深圳相关部门曾在一款名为麦卢卡蜂蜜中检出菌落总数超标，但该产品瓶身却没有麦卢卡蜂蜜所要求的相关标识。而理论上，一种蜂蜜产品要贴上UMF(独特麦卢卡成分)的标识，需要得到新西兰独特麦卢卡成分蜂蜜生产协会的许可。
 但事实上，新西兰独麦素蜂蜜协会曾经公开承认，没有规范麦卢卡名称的使用范围。相关
 食品研究机构此前曾对5个品牌的新西兰麦卢卡蜂蜜进行了抽样检测，结果发现有4个品牌的新西兰麦卢卡蜂蜜中根本不存在活性抗菌物质。
 一业内人士告诉羊城晚报记者，以品牌康维他麦卢卡蜂蜜20+(250克)为例，售价低于700元的不要买，有可能就是假的。这有两种可能，一是低价品，为活性麦卢卡蜂蜜，由于UMF含量较低，所以价格也比较便宜；另外更多的应该是假冒产品。
 人们食用蜂蜜是看中其保健价值，而进口蜂蜜较之国产蜂蜜价格高出数倍。消费者对进口蜂蜜的盲目崇拜以及高昂的价格，使得其被仿冒的概率也变高。
 中国养蜂学会副理事长胡福良表示，蜂蜜的品质多数与采蜜环境密切相关。不同蜂蜜的最大差别是在微量元素或维生素上有一点不同，因花粉不同，而在蜂蜜颜色和风味上有差异，但蜂蜜的基本营养极为相似，不能以“贵”来判断蜂蜜品质好坏。他认为，虽然进口蜂蜜给了消费者更多样化的选择，但消费者也不要一味迷信洋品牌。
