 ◎每经记者 刘灿邦
 近日，国家质检总局公布了2015年6月进境不合格食品信息，其中
 零售企业永旺旗下企业进口的9批产品被检出不合格，其中2款砷超标；此前，在今年5月，该企业也被检出类似问题。
 昨日(8月5日)，永旺的公关公司相关人士向《每日经济新闻》记者表示，该批产品在海关检查出问题后就已经销毁，并未流入国内市场。
 不过在资深零售专家丁利国看来，类似的事情频繁发生，对永旺在
 内地的经营影响不容忽视。毕竟外资企业出现食品安全方面的问题，受到的关注和影响更大。
 8月3日，国家质检总局公布2015年6月进境不合格食品信息，其中永旺特慧优国际贸易(上海)有限公司(以下简称永旺特慧优)进口的9批产品被检出不合格，其中2款砷超标。
 记者注意到，在质检总局公布的2015年5月进境不合格产品的名单中，永旺特惠优同样“榜上有名”，被检出14批次不合格产品，其中9款产品砷超标。
 国家质检总局官网公布的信息显示，永旺特慧优进口的凯蒂猫小鱼拌饭料、凯蒂猫鸡蛋拌饭料等15款食品砷含量均超出国家标准。据《食品安全国家标准食品中污染物限量》(GB2762-2012)规定，砷在油脂及其制品中含量不超过0.1mg/kg、调味品(水产调味品、藻类调味品和香辛料类除外)中不超过0.5mg/kg。
 “砷超标原因比较复杂，有时候是因为标准体系不一样，有时候是因为管理上的疏忽，也不排除人为因素的存在。”丁利国向《每日经济新闻》记者表示，由于日本海鲜类生食比较多，核泄漏之后也可能会对海里的水产品产生影响，“具体原因只能猜测，还需权威机构给出判断。”他向记者说道。
 “上述产品并没有进入中国国内，检验不合格以后在海关就被销毁了，食药监总局也不允许这样的产品进入国内，更不可能上架销售，”永旺的公关公司人士向记者表示。对于砷超标原因，对方解释称，“标准上有一些出入，食药监总局监督比较严格，处理也很严格。”
 除了食品安全问题，对于外资商超来讲，更大的困扰源于在中国的经营日渐趋冷。“永旺下面有购物中心、百货店等，是比较大的零售商，但是我国目前整个百货业都不景气，所谓的日式以及亚洲的联营制的百货公司都不太景气，日本的这些百货经营好的企业也寥寥可数。”丁利国介绍道，伊藤洋华堂在成都经营还不错，但是北京却在关店，上海的高岛屋也是经营惨淡。
 在丁利国看来，日资百货由于比较精致，以前在中国还是不错，但是由于其自营的主要是日本的品牌，而日本品牌在我国认知度并不高，导致其百货店在中国经营并不是很好。“另外日本企业的决策速度本来就很慢，一个事情要很长时间决策，也影响了其在市场上参与竞争。此外，在中国内地，日资的百货店、购物中心做得也并不成功。”丁利国表示。
 永旺中国区总裁兼永旺中国投资有限公司董事长羽生有希曾宣称，要在中国“再造一个日本永旺”。2008年永旺曾表示，5年内新开30家门店，2010年发布中国门店总数破百计划；从2012年开始，每年开设1~3个购物中心，不过这些计划均未能如期完成。去年，永旺再次放出豪言，在2016年前在中国开15家购物中心。
 对此，丁利国向记者表示，由于中国购物中心过剩导致百货店经营不景气，外资商超在中国已经陷入了很大的困境。“TESCO卖给华润，
 的易买得基本上都撤出了中国市场，
 的易初莲花也是岌岌可危，欧美的就剩下沃尔玛、家乐福，其实家乐福日子也不好过，沃尔玛相对好一些。”在丁利国看来，不少外资商超已经在慢慢撤离。
 “应该说去年到今年，永旺都有新店开业，去年4月份和年底分别在苏州、武汉新开门店，而今年已经有一家苏州店开业，紧接着九月中旬将在北京丰台开一家，年底可能在杭州、武汉开第二家店。”而对于永旺是否存在关店问题，上述人士仅表示从公关公司层面并不太清楚。不过记者注意到，今年1月份，永旺超市潍坊早春园店就已经关店。
 “日资企业也在想各种办法，扭转经营业绩不佳的局面，比如引进更多日本风格的商品，做跨境电商等。然而，要成功转型还任重道远。”丁利国表示。
