 在无印良品世茂国际中心店购买的葡萄果汁碳酸饮料撕开标签显示产地为
 辐射区
 昨晚，央视“3·15晚会”曝光了跨境电商平台以及跨境电商平台的线下体验店销售涉嫌来自日本核污染地区的包括奶粉、麦片、大米、 酒类等食品，其中无印良品位列其中。北京青年报记者随后来到位于三里屯附近的世茂国际中心一楼的无印良品实体店进行探访，发现无印良品店中来自核污染地区食品仍然在售。同时，北青报记者发现多家电商平台开始清查下架日本辐射区食品。
 近日，深圳市市场和质量监督管理委员会市场稽查局在执法检查中发现，跨境电商平台以及一些跨境电商的线下体验店销售涉嫌来自日本核污染地区的包括奶粉、麦片、大米、酒类等食品。其中，无印良品超市中销售的一些日本食品在外包装上都被贴上了原产国为日本的中文标签，但当揭开中文标签后，露出了产品的真实产地为东京都，名列禁止进口名单。除了无印良品之外，永旺超市售卖的标注原材料为北海道产大米的白米饭，揭开中文标签后真实产地竟然为核污染的新潟县。深圳经典仁源贸易有限公司和深圳市有棵树旗下的深圳海豚跨境科技有限公司销售的卡乐比麦片也都涉嫌来自日本核污染地区。深圳经典仁源贸易有限公司林经理承认，他们公司销售的这款卡乐比麦片的确来自日本的核污染地区。深圳市市场稽查局在今年2月21日对深圳有棵树公司进行执法检查时，在该公司天津的保税区仓库里查获了近两万袋来自日本核污染地区的卡乐比麦片。
 据了解，早在2011年3月11日，日本遭遇海啸袭击，福岛第一核电站发生严重核泄漏。为了保证民众的食品安全，2011年国家质量监督检验检疫总局发布的《关于进一步加强从日本进口食品农产品检验检疫监管的公告》中明确提出，自即日起，禁止从日本福岛县、群马县、枥木县、宫城县、山形县、新潟县、长野县、山梨县、埼玉县、东京都、千叶县等12个都县进口食品、食用农产品及饲料。据了解，虽然国家明令禁止进口，但有些公司还是有办法逃避监管。
 6年后，深圳市市场稽查局发现，国内涉嫌销售日本核污染食品的网上商家初步统计已达13000多家。深圳市市场稽查局表示针对这一问题他们将展开全面的清理行动。
 昨晚9点左右，北青报记者来到三里屯附近的世茂国际中心一楼的无印良品实体店进行探访。北青报记者看到，该店仍在正常销售，与平时并无异样。北青报记者在其食品区购买了数份贴有原产国为日本的食品，包括有怀旧糖果棉花糖、焦糖口味爆米花、玉米巧克力、花生巧克力、红豆夹心饼干、葡萄果汁碳酸饮料等，但在撕开覆盖于包装袋表面的中文标签后发现，自己购买的这几份产品均来自于东京都丰岛区东池袋，而此地正在禁止销售的产地名单内。
 随后，北青报记者以普通消费者的身份拨打了无印良品世茂国际中心店的客服电话，表达了对所购买来自日本辐射地区的食品表示担忧时，客服人员表示：“今天的报道情况是抽查结果，是部分产品存在有这种情况，但也不是单指（无印良品）我们一家。”在其联系过公司负责人后她向北青报记者承诺：“如果对所购产品有疑问，可以到店内直接进行退货。”与此同时，她还透露，目前未曾接到公司对于此类产品的下架安排，所有产品均会正常销售。
 北青报记者在认证为“无印良品（上海）商业有限公司”的微博看到，在晚上8点半左右，博主“MUJI无印良品官方”点赞了央视财经和CCTV微视关于“3·15晚会”的微博。截至昨晚10点40分左右，无印良品官网、官微以及官方微信并未对此事作出回应。
 摄影/本报记者 武文娟
 最后消息
 阿里巴巴、苏宁易购昨夜声明：
 已下架不合规日本食品
 昨晚10点左右，北青报记者搜索淘宝、京东、苏宁易购等平台发现，诸如卡乐比、新潟大米、日本养命酒等疑似来自核污染区的日本产品已无法购买，提示为“根据相关法律法规和政策，无法显示”等字样。不仅如此，在上述网购平台出售卡乐比的“Calbee官方旗舰店”以及出售日本养命酒的官方店铺YOMEISHU也已被屏蔽，但日本电商仍在线销售。
 而当北青报记者进入“日本乐天市场”官网搜索calbee时发现，此类产品仍在销售中。
 阿里巴巴在昨晚9点半也通过微博发布声明称，去年一年，阿里巴巴已删除相关疑似商品链接2.2万条，处理相关商家4108家。阿里巴巴表示，自2011年国家质检总局发布《关于禁止部分日本食品农产品进口的公告》以来，就一直在及时跟进下架、屏蔽所有异常产品，并协助海关等执法部门查获违法商品、堵截流通渠道。
 在声明中阿里巴巴还提到，被曝光的卡乐比麦片为防止被屏蔽和下架，还使用了多种变异词和假名称，包含：卡乐B、卡乐Bee、卡乐币、卡乐比麦片、Calbee 麦片、卡乐Bee 麦片、卡乐麦片、卡乐Bee麦片、卡乐比、calbee等，该公司将会根据其伪装和变异进展，及时跟相关部门及消费者通报。
 此外，苏宁易购也表示，即刻严格清查全部在售日本食品，并对平台入驻商家发布了日本食品的自查要求，责令不符合规定的日本食品立刻下架，相关产品均已清查完毕。
 本组文/本报记者 武文娟 张小妹
 实习生 裴剑飞
