 京华时报讯（记者张淑玲通讯员石岩）买无铅松花蛋却发现松花蛋含铅，买主刘先生认为一款松花蛋包装上直接标注“无铅松花鸭皮蛋”对消费者构成了误导，将乐天超市有限公司（以下简称乐天超市）诉至朝阳法院，要求退还价款并3倍赔偿。记者昨日获悉，朝阳法院判决支持了刘先生的诉求。
 刘先生诉称，今年6月的一天，他在乐天超市买了14盒“一旦鲜”牌“无铅松花鸭皮蛋”，花了191.8元，松花蛋是南昌市梅氏食品有限责任公司（以下简称梅氏公司）生产的，适用标号为NY/T754-2011的绿色食品标准，规定商品铅含量低于0.1mg/kg。
 刘先生认为，该指标意味着凡是松花蛋均是含铅的，只是含量不同而已，松花蛋可以标注“无铅工艺”，但其买的产品直接标明“无铅松花鸭皮蛋”，这对消费者是一种误导，故乐天超市销售的这种松花蛋突出标明其是“无铅”松花蛋，是一种欺诈行为。根据《消费者权益保护法》第55条，刘先生请求法院判令乐天超市退还其191.8元货款，并3倍赔偿575.4元。
 乐天超市辩称，刘先生买的松花蛋是采用无铅工艺生产，经检测铅含量仅为0.07mg/kg，符合绿色食品标准NY/T754-2011的规定。该产品标签上标示的“无铅松花鸭皮蛋”，指的是其采用的“无铅工艺”，并不是指该松花蛋不含铅，不同意赔偿。
 据查，刘先生买的松花蛋外包装上以黑体大号字突出标注“无铅松花鸭皮蛋”，该标注左侧以加背景小字标注了“无铅工艺”。
 朝阳法院认为，虽然松花蛋在制作时采用了无铅工艺，但对消费者而言，对“无铅”的理解为“不含铅”。“一旦鲜”松花蛋经检测，铅含量为0.07mg/kg，虽符合标示的绿色食品标准，但不能等同于一般消费者理解的“无铅”。最终，法院判决乐天超市退还刘先生货款191.8元，并3倍赔偿其575.4元。
