 新华社台北3月26日电（记者 李寒芳 曹典）
 受核辐射污染的福岛等地生产的泡面、酱油、饮料等食品，日前涉嫌“鱼目混珠”更换产地标签后输入台湾。据台湾“食品药物管理署”26日公告，截至目前共有286件食品违规销台，违规进口商增加到13家，共封存104.4吨食品。
 涉及咖啡饼干泡面等食品
 台湾“食药署”日前发现，部分来自日本福岛等曾受核污染地区的食品疑似更换产地标签后违规登台。经连日稽查行动，目前总计查获286件产品制造地疑似为已公告暂停受理输入报验的受核辐射污染的5县市（福岛、茨城、枥木、群马、千叶）。
 据“食药署”提供清单，涉及食品包括咖啡、饼干、饮料、泡面、调味料等多种类别，包括日清杯面、麒麟午后红茶、森永牛奶糖、宇治抹茶拿铁等知名产品。
 这些产品下游厂商多为知名日系百货、日系商店、日系餐饮店及日系精品店，包括顶好、日药本铺、松青、新光三越、特力屋等店。
 “食药署”表示，尽管目前查获的疑似违规产品尚未检出人工放射性核物质，但因属于不得输入之产品，已命业者立即通知下游业者预防性下架，并应于27日24时前，完成下架作业。
 部分产品在日本更换标签
 自2011年3月11日福岛核电站因地震影响发生放射性物质泄漏事件后，台湾针对日本8大类食品（生鲜冷藏蔬果、冷冻蔬果、活生鲜冷藏水产品、冷冻水产品、乳制品、婴幼儿食品、矿泉水或饮水、海草类）及茶类制品共9项采取100%逐批查验，另禁止输入受辐射污染的福岛等5县市生产制造的食品。
 据统计，台湾进口日本食品规模约130亿元（新台币，下同），占整体进口食品约6%，排名第五。食品贸易商估计，加上后续拒买效应，可能损失达逾亿元。
 消息传出后，社会舆论纷纷质疑何处“放水”这些违规进口品。“食药署”清查全台十家食品进口贸易商，发现有200多件产品的标识被更改产地为东京、大阪等地区。一些业者声称，产品在日本时已更换标签，他们也不知情。但新北市卫生局研判，可能有部分标签在日本出口前就已由日商贴妥，但另一部分则由台湾进口商“加工”。
 尽管目前尚未厘清“狸猫换太子”是日本还是台湾业者所为，但“食药署”表示，输入该5县市产品及输入食品申报不实的行为，涉嫌违反相关法规，可处新台币3万元以上300万元以下罚款。
 近期台湾连续发生问题海带、问题润饼皮、问题鸭血等食品安全问题，包括当局处理辐射食物公告时间，均被质疑行动迟缓。台湾行政管理机构负责人毛治国表示，要求相关部门彻底检讨，要求达到“确保餐桌上的食品是安全的”。
