 原标题：有毒化工品被用来给黑木耳增重，可致癌致死！曝光无良商家！
 木耳是一种营养丰富的食材，味道鲜美，口感清爽，很多人都喜欢用黑木耳来烹饪美食，凉拌、小炒怎么做都好吃。DV现场暗访调查组经过长达数月的调查发现，在广东东莞、中山等地，黑木耳生产、零售环节暗藏玄机，里面加的剧毒物质可能对人体造成不可逆转的损伤，具体来看记者调查。
 根据DV现场（微信号：GDGGDVXC）暗访调查组得到的线索，在中山市港隆南路的一家档口卖木耳， 和别处的不太一样，不仅比普通的木耳偏重，还散发着异味，严重怀疑这些木耳可能不太正常。
 记者通过多方辗转，成功骗取业内人士信任，对方的爆料让记者大吃一惊。
 根据档主的说法，木耳是加了某种东西增重，这种物品不是别的，而是“白糖”。
 为了取得记者的信任，对方还信誓旦旦地说：“白糖你要不要吃呢？这个是没关系的，只不过是白糖便宜，对不对，几块钱一斤的白糖，加上就卖几十块。”
 把“白糖”加入木耳后，原本几元每斤的“白糖”，摇身一变，和几十元每斤的木耳同价，而这个加糖也有讲究，记者在暗访过程中发现，一斤木耳加三斤糖，成了业内通行的做法。
 为了赚更多钱往木耳里加“糖”？如果这些木耳流到了餐桌上，我们在不知情的情况下，就吃掉了木耳里加的料，但我们却连他加了什么都不知道，或者说，木耳里真的是糖吗？
 对人的身体健康又有没有害处呢？记者将样品带去权威机构检测之后发现，这些“白糖”与我们想象的食用白砂糖，有着巨大的差别。
 为了验证这些木耳中究竟加了什么料，记者将购于中山和东莞的几份样本送往广州每周一检食品药品安全研究所进行检测，同时作为对比样本送检的，还有在广州市场随机购买的三份同类木耳。
 “加糖”的木耳，在经过检测后，都出现了白色沉淀。检测员的话把记者吓了一大跳，白色沉淀物为硫酸镁。
 易溶于水，微溶于乙醇，强刺激性。本品可能引起胃痛、呕吐、水泻、虚脱、呼吸困难。不能作为食品添加剂用，会引起黏膜的腐蚀，加重肾脏肝脏损伤。（据：维基百科）
