 方便面营养均衡优于包子？近日，天津科技大学营养专家团队发布的一份《方便主食营养比较研究》报告让吃货震惊，报告一出，立即遭业内质疑。
 天津科大的上述报告分别对15种即食餐食的营养成分进行采样与分析，结果显示，凉皮、炒河粉、方便面等一般消费者认为较不营养的食物，反而在蛋白质、脂肪和碳水化合物三大营养素的能量均衡度上位居前列。其中，方便面的能量相当接近推荐比例，比起部分方便主食（如包子）更为均衡。
 该报告分析认为，从食物的性价比考量，一款优质的方便面产品明显高于汉堡、速冻水饺等同类快速食品；从食物的营养均衡比考量，方便面也优于馒头、米饭等传统主食；从食品安全的角度考量，具有品牌信誉的方便面也比各类摊点餐食或外卖盒饭更有安全的保障。以往说方便面是“垃圾食品”的说法不但没有证据支持，反倒是不科学的谣言。
 对于上述报告，
 食品学院营养与食品安全系副教授、食品科学博士范志红就此发博文指出，这份报告存在重大问题：偷换概念，“把人体必需营养素的概念，和三大功能营养素的概念混在一起，人体每日所需的营养素，一共有40多种，还有上百种的保健成分需要补充，怎么会只有蛋白质、脂肪和碳水化合物三种呢？”范志红还指出，油炸方便面里缺乏各种维生素，根本无法满足一餐所需。
 也有专家也表示，方便食品还是要多开发，因为它毕竟给人们带来方便和廉价，而且要求一个方便食品那么健康也是存在诉求偏差的。
 记者注意到，天津科大发布的报告结论是方便面“营养均衡”优于包子，而非一些报道所说的“营养”优于包子。
