 新时代证券中小盘：孙金钜、陆忆天
 摘要
 证监会1月中旬共核发新股5家，新股网下询价市值门槛或降低。证监会1月中旬共核发新股5家——
 恒铭达
 （消费电子功能性器件生产商）、
 西安银行
 （陕西省主要城商行）、
 威尔药业
 （药用辅料、合成润滑油生产商）、
 福莱特
 （全球第二大光伏玻璃生产商）、
 立华股份
 （活禽养殖销售商）。
 2019年1月以来共有6家新股参与网下询价，分别为
 康龙化成
 、
 新乳业
 、恒铭达、西安银行、福莱特、立华股份，其中，除去福莱特对所有网下投资者设置5000万询价门槛以外，其余5家新股均对公募基金、养老保险基金、社保基金三类网下投资者单独设置1000万的询价市值门槛，对于这三类投资者，新股网下询价市值门槛降低或成为一种趋势。
 2019M1至今开板新股7只，平均开板涨幅101.23%。2019年1月至今，发审委共进行三次首发上会审核，共审核首发上会企业5家，4家企业成功过会，过会率80%，4家过会企业分别为亚世光电、博通集成、震安科技、泉峰汽车，与2018年全年55.78%的过会率相比有所上升。新股开板涨幅方面，1月至今共开板新股7只，平均开板涨幅101.23%，较2018年全年215.28%的平均开板涨幅明显下降。
 新时代中小盘次新股重点跟踪组合。目前新股评级我们采用主观的综合评分制。项目包括：股东结构、历史沿革、业务和技术、财务会计、募投项目、投资故事等，对于业务和技术，细项包括：行业给予企业的发展空间、企业相对对手的领先概率、核心产业环节的定价能力、生命周期决定的企业空间等。各项的权重是不同的。需要特别说明两点：（1）主观的评价体系——选择基准是难题，就好像评判年复合增长多少才算牛股是一样的。（2）新股评级不包含股价评判。
 新时代证券中小盘次新股重点跟踪组合，包括：
 锐科激光
 （高功率光纤激光器深度渗透高端制造领域，龙头企业抢先布局国产替代格局）、
 爱婴室
 （稀缺的母婴用品连锁零售商，成熟门店网络与增值服务造就区域龙头）、
 御家汇
 （“互联网+护肤品”优质企业，借力电商渠道根植本土化妆品市场沃土）、
 深信服
 （信息安全建设多领域推进，云计算业务增长可期）、
 基蛋生物
 （POCT龙头，受益分级诊断政策落地效果显著）、
 中石科技
 （主攻导热材料、电磁兼容两大领域，5G时代抢先受益者）、
 深南电路
 （PCB产业转移背景下的受益龙头，IC载板技术优势显著）、
 科沃斯
 （扫地
 机器人
 龙头企业，行业高速增长、海外布局见成效）。
 风险提示：宏观经济风险、新股发行制度变化
 1
 深次新股指数累计收益率1月至今增长1.61%
 2
 威尔药业（603351.SH）
 2.1、标的业务背景及市场地位
 公司专注于药用辅料及合成润滑油基础油的研发、生产和销售，形成了醚类精准聚合、酯类定向合成、高效分离提纯等核心技术。公司主要产品包括药用辅料（28.85%）、合成润滑基础油（65.53%）。与国内上市公司相比，公司2017年药用辅料毛利金额排名第二，2017年全合成润滑基础油销售收入排名第一。
 2.2、亮点解读
 新兴医药市场扩张叠加严格审批制度促使行业集中度提升、客户粘性增强，公司作为药用辅料龙头将持续受益。受人口增长、经济发展以及各类新药在发展中国家逐渐普及的影响，新兴医药市场发展显著快于发达国家，中国作为新兴市场的领头羊，在全球药品市场占比约20%。近年来，我国医药行业政策频出，仿制药一致性评价和药用关联评审政策对药用辅料行业意义深远，一致性评价促使制药企业高质量、高稳定性改变，药用辅料从价格竞争转变为质量、技术、服务等综合能力的竞争，关联审评审批制度会加速药用辅料市场重新分配，行业集中度有望提高。公司作为国内药用辅料龙头企业，生产规范、产品质量水平较高、技术与研发实力强，主要产品聚山梨酯80（供注射用）是国内市场独家批量化供应的品种，公司在该产品上已占领国内主要市场，2017年销量为51.93吨。此外，关联审评审批制度下，药用辅料供应商需同时注册，客户黏度较强，公司客户包括
 华润三九
 医药、神威药业、
 步长制药
 、
 太极集团
 、辉瑞制药、强生公司等国内及国际一流医药健康集团，依托客户基础和研发实力，充分受益行业发展，巩固行业地位。
 合成润滑油领域应用拓宽凸显公司核心竞争力优势，市场份额有望进一步提升。公司在国内合成润滑油领域拥有全方面的优势，2017年全合成润滑基础油销售收入排名第一，难燃液压液用酯类基础油、难燃液压液用水溶性高分子聚醚、高压乙烯压缩机油用醚类基础油等产品“生产技术达到国内领先水平”。依托技术水平与研发能力，公司拥有多品种、多规格的产品，在产品结构方面优势显著，公司生产的合成润滑基础油为美国石油协会（API）基础油分类里最高等级。同时公司在合成润滑基础油领域积累了一批优质客户，建立了稳固的合作关系，主要包括瑞孚集团、哈里伯顿、德润宝、竹本油脂、嘉实多、道达尔、克鲁勃、
 中国石化
 、
 中国石油
 等国内外知名公司。在国内润滑油行业推进“高品质、精细化、专业化”进程的环境下，合成润滑油的市场潜力较大，公司在此趋势下将凸显合成润滑基础油领域的核心竞争力优势，进一步提升市场份额。
 2.3、行业大观
 产业链全景：药用辅料行业上游市场供应齐全充分，下游需求升级提高行业创新要求。公司主营业务涉及药用辅料行业和合成润滑基础油行业，药用辅料的上游为化工及农林行业，下游主要为制药工业，上游市场供应齐全充分，我国是全球石油化工、农林类产品加工大国，为我国药用辅料行业的发展提供了良好的基础。下游医药行业对药用辅料的市场需求总量将持续增长、对药用辅料品质要求将持续提高，对药用辅料行业的升级和产品创新要求将逐步提高。
 合成润滑基础油行业受上游波动影响较大，下游带动作用强。合成润滑基础油的上游主要为石油行业，下游为车辆、电力电气设备、工业机械设备、航空航天、军工、纺织等多种工业领域。上游主要原材料环氧乙烷和环氧丙烷在全合成润滑基础油的成本中占比较高，因此全合成润滑基础油的价格、利润水平受石油产业波动影响较大，下游总体市场需求进入“低增长”平台，但国家“一带一路”战略的提出与逐步落实实施，为机械、建设、交通等工业企业的发展带来了新机遇，将带动润滑油及润滑油基础油行业的发展。
 行业趋势：中国承接全球制药产业转移，医药制造产业保持较高增速；关联审评审批制度规范药用辅料行业发展，提高行业壁垒。国际医药经济全球化发展背景下，我国医药产业因产业技术人员充足且经验丰富、成本优势明显、市场潜力较大等优势，成为全球制药产业转移的重点地区之一。近年来受益于产业转移、经济增长、居民收入提高以及医疗改革深入等因素，我国医药制造产业保持了较高的增速，2006年至今，医药制造工业增加值增速均高于10%，总体高于同期规模以上工业增加值增幅。2016年我国实行关联审评审批制度，要求集中由国家食品药品监督管理总局审评，标准统一、要求更高，同时辅料的审评与制剂审评直接挂钩，制药企业更倾向于选择产品质量有保障的药用辅料产品，药用辅料质量、技术、服务竞争更激烈，生产不规范、产品质量差、技术水平落后的企业将被挤出市场，行业壁垒逐渐提高。
 国内润滑油行业推进“高品质、精细化、专业化”进程，合成润滑油市场潜力增大。目前我国的润滑油消费量与GDP比例相对发达国家较高，主要原因是我国的润滑油消费品质偏低而导致的不合理和浪费。随着油品质量持续提升，管理水平和装备技术不断提高，换油周期延长，未来我国润滑油消费强度将向发达国家靠近，润滑油产业将推进“高品质、精细化、专业化”进程，合成润滑油产品将不断推广应用。合成润滑油在质量稳定性、使用周期、使用寿命等方面具有优势，有较为显著的综合经济效益和社会效益，因此未来合成润滑油将成为润滑油市场重要的发展方向。
 市场容量：我国药用辅料行业较国外水平较低，受益医药市场发展稳健且占比提升，药用辅料潜在规模较大。国外药用辅料占整个药品制剂产值的5-10%，而我国整体水平较低，药用辅料在整个药品制剂中占比仅为2-3%，参考我国2014年化学制剂工业、中成药工业、生物制剂工业总产值合计15715亿元。根据波士顿咨询预计，到2020年，国内医疗卫生支出保持约14%的年均复合增长率，从2011年到2020年，国内医药市场的年均增速约13%~15%，未来在国内医药市场稳健增长以及药用辅料占比不断提升的带动下，我国药用辅料行业的潜在发展规模较大。
 润滑油整体增速放缓，渗透率提升助力合成润滑油市场稳步提高。合成润滑油因其高品质特性，应用程度不断加大，市场渗透率也将不断提升，2015年合成润滑油的市场渗透率为13%，预计到2020年这一比例将达到15%。未来5年，全球合成润滑油需求将以年均2.9%的速度增长，在润滑油市场整体需求增速可能放缓的背景下，合成润滑油市场发展空间较大。
 3
 恒铭达（002947.SZ）
 3.1、标的业务背景及市场地位
 公司是一家专业为消费电子产品提供高附加值精密功能性器件、消费电子防护产品、消费电子外盒保护膜的高新科技企业。公司主营产品为消费电子防护产品（49.49%）、消费电子外盒保护膜（32.31%）、消费电子功能性器件（18.20%），公司的核心工艺是精密模切及贴合，产品具有非标准化、品种多、规格型号多、精密度高等特点。
 3.2、亮点解读
 下游需求升级推动消费电子功能性器件及防护产品要求提升，叠加产品价格下行，加速淘汰落后产能，行业集中度提升利好公司进一步提升行业地位。功能性器件、防护产品、外盒保护膜是消费电子产品的重要组成部分，用于实现产品粘贴、固定、屏蔽、绝缘、缓冲、散热、防尘、防护、防刮等功能，其较大程度影响产品性能、质量、用户体验。当前我国消费电子功能性器件及防护产品竞争较为充分，行业集中度不高，企业规模偏小、竞争力较弱。随着消费电子终端需求持续升级，功能性器件及防护产品的工艺要求不断提升，产品不断向微型化、集成化、高精密演变；另一方面，消费电子产品价格不断下行，导致相关配套器件价格下行压力增大，中小企业的盈利空间被持续压缩。工艺要求提升叠加产品价格下行，相关落后产能被逐渐淘汰，行业集中度提升，公司作为功能性器件及防护产品的国内领先企业，将持续受益行业集中度提升，进一步提高市占率与行业地位。
 公司成功打入苹果、谷歌供应链，实施精益管理降本增效，毛利率高于行业平均水平。因为不同终端消费产品的型号、功能需求不同，导致功能性器件及防护产品的具有非标准化、品种规格多、精密度高等特点，公司依托技术研发和多年积累，具备了响应速度快、产品设计能力强的优势，成功打入大客户供应链，公司已成为苹果和谷歌核心供应商。在成本控制上，公司依靠自主研发改进设备，应用自动化控制系统、OEE生产管理系统及研发项目管理系统等管理软件，在规模优势的基础上实施精益管理进一步降本增效，2017年公司防护、外盒保护膜、功能性产品毛利率分别为49.96%、47.49%、39.23%，远高于行业水平。
 3.3、行业大观
 产业链全景：上游原材料供应充足，下游加快升级速度提供发展空间。功能性器件、消费电子防护产品、消费电子外盒保护膜制造业的上游为胶带、保护膜、导电屏蔽材料、离型材料等原材料生产行业，下游为消费电子产品终端品牌商、制造服务商、组件生产商。上游行业对本行业的影响主要体现在技术与价格。从技术上看，各种新材料的出现会促进本行业的进步与革新；从价格上看，上游原材料的价格变动将直接影响本行业生产企业的成本，进而影响利润水平。总体来看，上游企业众多，原材料供应充足。下游的发展决定了本行业的市场容量、利润水平和技术发展方向，消费电子产品功能升级、技术更新换代的速度不断加快将会为本行业提供更大的发展空间。
 行业趋势：国内消费电子产业发展拉动需求，新材料、新技术升级产业链，上游厂商提供综合服务成趋势。目前我国已经成为世界消费电子产业的制造中心，居民收入水平和手机等产品普及率不断提高使得我国成为了世界消费电子产品的最大消费国之一，规模发展为上游配套产品制造商创造需求。新材料、新技术应用使得消费电子产品更新换代速度加快，产品种类增多，从而消费电子功能性器件、消费电子防护产品、消费电子外盒保护膜等产业产品也更加丰富，对生产厂商的要求逐渐严格。下游客户出于成本、效益的考虑，要求行业厂商不仅能够提供合格的产品，而且要能够根据要求提供新产品的研发方案，因此，消费电子功能性器件等产品生产厂商需要提供涵盖产品设计、研发、检测及售后服务的整体解决方案以满足客户的差异化需求，单一生产向综合服务转变将成为行业发展趋势。
 市场容量：国产智能手机厂商市占率持续提升，智能穿戴设备已成发展热点。消费电子功能性器件、消费电子防护产品、消费电子外盒保护膜的市场需求直接取决于下游消费电子行业的景气度。受益于消费电子行业的快速发展，全球智能手机出货量快速增长，2011至2017年由4.91台增长至14.62台，CAGR达到19.94%。中国智能手机从2011至2017年由0.91台增长至4.43台，CAGR达到30.18%，高于全球增速。国产手机国际知名度与市占率持续提升，2017年华为、OPPO、小米全球市占率已进入全球智能手机出货量前五，分别为10.4%、7.6%、6.3%。在移动通信、图像技术、人工智能的发展和融合下，2014年起，可穿戴设备出现较快增长。2015年至2017年我国智能穿戴设备市场规模分别为107.9亿元、185.5亿元和264.2亿元，复合增长达到56.48%。在消费电子产品多元化的趋势下，智能穿戴设备将成为下一个发展热点。国产智能手机厂商和智能穿戴设备的发展，将进一步扩大本行业的市场规模。
 4
 西安银行（600928.SH）
 4.1、标的业务背景及市场地位
 公司是陕西省内重要的城市商业银行，人民币存款、贷款规模在西安地区的市场份额分列第3和第5位，主营业务包括公司金融业务（73.56%）、个人金融业务（23.12%）、资金业务（2.81%）。公司在2015年被中国银监会确定为全国城商行“领头羊”计划12家银行之一，在中国《银行家杂志》“2014年度资产1000亿元-2000亿元城市商业银行综合排名”中名列第5名。
 4.2、亮点解读
 战略支持彰显西安区位优势，区域金融发展为公司提供更大空间。陕西西安作为西北地区唯一的特大城市，战略意义及区域重要性较高，2014年获批西咸新区成为第7个国家级新区，2016年8月设计中国（陕西）自贸区，2018年2月西安成为第9个国家中心城市。得益于国家和地方战略的支持，陕西省及西安市经济与金融发展也逐渐提速，2018年上半年，陕西省实现生产总值10702.55亿元，比上年同期增长8.6%，高于全国1.8%，经济发展的带动下，融资总量适度扩张，融资结构不断改善，截至2017年末，全省金融机构人民币各项贷款余额26679.06亿元，同比增长11.53%，金融机构人民币各项存款余额37784.01亿元，同比增长7.17%，在区域经济、金融发展的良好势头下，公司作为省内主要城商行，将充分发挥区位优势，积极促进各项业务快速健康发展。
 本土客户质量与渠道优势下，前瞻性发展战略助公司提高西安地区市场份额。公司积极发展与政府机构及公共事业客户、重点客户的合作关系，是陕西省地区政务代理合作银行，与陕西省内众多大型集团、行业龙头企业、金融机构建立了全面深入的合作关系。截至2018年上半年，公司拥有对公存款客户约10.5万户，对公贷款客户1290户，其中存款余额超过5000万元的有324家，存款超过1亿元的有185家。公司已建成覆盖全市并辐射全省的经营机构，分支机构数量在山西省内商业银行中位居前列，包括176个营业网点，控股2家村镇银行，参股
 比亚迪
 汽车金融有限公司。公司持续推进数字化、特色化、综合化转型，为支持“一带一路”经济建设制定了专门的授信政策，加大对优质科技型企业支持力度，加大金融创新力度，持续提升“三农”和小微企业金融服务水平，在公司客户质量与渠道优势的支持下，公司将进一步实践特色发展战略，提高西安地区市场份额。
 4.3、行业大观
 产业链全景：下游客户多元化、规模大、粘度高，小微企业业务发展潜力大。公司作为一家根植本土的地方商业银行，在陕西省内积累了政府、企业、个人等众多客户资源，培育了一定数量的优质企业客户。不仅与陕西省财政厅、西安市财政厅、人力资源和社会保障局等政府部门、众多大型集团企业建立了合作关系，还拥有庞大的个人客户群体，客户基础坚实且极具粘性，截至2018年上半年，公司人民币存款、贷款规模在西安地区的市场份额分列第3和第5位。此外，公司将小微企业的业务发展目标定位为“地方小微企业成长的首选合作银行”，截至2018年上半年，公司小微贷款客户3110户，具有较大的增长潜力。
 行业趋势：银行收入结构持续多元化，零售银行业务增长较快，小微企业金融服务成竞争热点。在商业银行中间业务的不断拓展及实体经济金融服务需求的持续增长下，商业银行不断创新金融产品挖掘客户需求，提供全方位的金融服务，收入结构多样化程度加大。目前商业银行的企业贷款在国内银行资产业务中仍占据主导地位，个人金融产品多元化需求与个性化的理财顾问服务需求持续增长，将进一步推动零售银行业务实现较快发展。由于近年来政府鼓励商业银行对小微企业的信贷支持，同时大中型企业融资需求降低、竞争趋于激烈，而小微企业发展使其地位逐步提升、融资需求快速增长，截至2018年上半年，我国银行业金融机构小微企业人民币贷款余额25.4万亿元，同比增长12.2%，比大型和中型企业贷款增速分别高1.2%和2.5%，小微企业金融服务成为未来银行业竞争的热点。
 市场容量：城商行地位逐步提升，陕西省经济带动金融持续发展。近年来，国内城商行资本实力持续增强，资产规模快速增长，盈利能力逐渐提升，有力地支持了地方经济发展。2013至2017年，国内城商行资产规模增速高于大型商业银行与股份制商业银行，总资产及所有者权益增长率均保持在21%左右，截至2018年上半年，我国城商资产总额达323.29亿元，占国内银行业资产总额的12.8%。陕西省在“一带一路”、中国（陕西）自贸区等政策的助力之下，经济持续增长，金融服务需求也逐渐加大，2013-2017年人民币存贷款总额复合增长率分别为10.25%和13.25%，陕西省地方经济的持续发展将为公司扩大规模提供机遇。
 5
 福莱特（601865.SH）
 5.1、标的业务背景及市场地位
 公司是目前国内领先的玻璃制造企业，主营业务为光伏玻璃（68.15%）、浮法玻璃（9.93%）、工程玻璃（9.99%）和家居玻璃（10.81%）的研发、生产和销售，以及玻璃用石英矿（1.12%）的开采、销售和EPC光伏电站工程建设。公司曾率先打破国外巨头对超白压花玻璃的技术垄断，逐步树立了公司在光伏玻璃行业内的领先地位，目前是全球第二大光伏玻璃生产商。
 5.2、亮点解读
 受益于全球光伏组件产能向国内转移，公司光伏玻璃内销比例提升，外销业务稳定，行业地位稳固。根据Frost & Sullivan数据，全球光伏玻璃产能及产量在2010-2014年复合增长率分别为15.0%和16.7%，预计2019年全球光伏玻璃产能将达到27.2千吨/天，近年来中国光伏玻璃产能与产量增长都超过全球整体水平，成为全球最大的光伏组件生产和出口国。根据Frost & Sullivan数据，我国光伏玻璃制造企业占全球光伏玻璃市场前5名，公司系国内第二大光伏玻璃生产商，全球市场占有率达到约15%，公司内外销业务对应的客户合作关系稳定，行业地位稳固。受益于全球光伏组件产能向国内转移，公司内销订单增加，内销业务收入占比从2015年的54.6%上升至2018H1的67.7%；外销业务方面，公司对存在贸易摩擦的印度、欧盟客户收入占比仅1.5%，主要出口日本、东南亚、美国，整体业务格局较为稳定。在内销业务发展、外销业务保持稳定的情况下，公司作为领先的光伏玻璃制造商，将有望保持较为稳固的行业地位。
 5.3、行业大观
 产业链全景：光伏组件装机量是影响光伏玻璃行业景气度的主要因素。玻璃行业主要能源、原材料为石油类燃料、天然气、电、低铁石英砂和纯碱，石油类燃料受经济、政治因素影响较大、存在波动，矿石、纯碱、天然气材料围绕产能与供需情况波动，我国石英砂生产企业规模较小、数量超过1000家，石英砂供应商议价能力不强；光伏玻璃下游为光伏组件，光伏组件装机量是影响光伏玻璃行业的主要因素。
 行业趋势：全球光伏组件装机量保持较快增长，以中国为代表的亚洲地区光伏应用市场增速突出。2011年以来，光伏补贴政策减少使得德国、意大利光伏装机增量降低，中国、亚太、美洲市场持续加速增长，使得全球光伏装机总量在2011年以来较快回升，根据招股书，2017年全球光伏装机增量99.1GW，主要来自中国为代表的亚洲地区。在光伏装机量不断增长的趋势下，我国光伏组件产能、产量均超过全球整体水平，我国成为全球最大的光伏组件生产国，光伏玻璃行业直接受益，在内销、外销双轮驱动下，保持较快增长。
 市场容量：受益光伏组件产能转移，我国光伏玻璃行业销售收入将保持超过10%的增速。光伏玻璃市场容量受光伏组件装机增量影响较大，根据招股书，我国光伏组件年安装量将在2018年达到18.1GW，全球整体年装机增量将达到67.0GW；就生产量而言，根据招股书，2018年全球光伏组件生产量将达到70.6GW，其中中国生产量达到58.2GW，光伏玻璃销售收入将保持在10%以上的增长。
 6
 立华股份（300761.SZ）
 6.1、标的业务背景及市场地位
 公司的主营产品为商品代黄羽肉鸡活鸡（87.46%）、商品猪活猪(11.25%)以及活鹅(1.29%)等，主要销售给个人中间商（鸡贩、猪贩）、屠宰场、食品加工企业等，最终通过批发市场、农贸市场以及商超等途径供应消费者。目前公司是国内第二大黄羽鸡养殖企业。
 6.2、亮点解读
 畜禽养殖企业规范化、组织化，公司作为国内第二大养殖企业，受益行业集中度提升，进一步提高市占率。目前我国黄羽鸡与生猪养殖行业集中度均较低，存在大量散养农户及小规模养殖企业，但随着政府部门和广大消费者对食品安全问题日益重视，畜禽养殖不断走向规范化、组织化。在屠宰环节中，政府不断提高屠宰加工行业准入门槛，大规模正规屠宰场及加工厂占有率不断提升；在销售环节中，大型食品加工企业及商超等倾向于与一体化畜禽养殖企业合作以实现食品安全可追溯。随着各级政府对于规模化养殖、集约用地等政策及产业发展要求不断提高，畜禽养殖行业的集中度逐步提升。公司为国内领先的一体化畜禽养殖企业，市占率仅次于
 温氏股份
 ，受益集中度提升，公司有望持续提升市占率。
 充分发挥全产业链一体化经营优势，通过异地扩张打造全国性黄羽鸡养殖龙头企业。公司在黄羽鸡业务上已经实现了全产业链的覆盖，全产业链一体化经营模式有利于公司增强应对市场波动与风险的能力以及产品质量与成本控制，还有利于增强公司异地扩张能力。该模式下，成熟子公司能够通过就近输送种蛋、苗鸡及饲料的方式，带动新设子公司尽快发展农户及占据市场，实现生产规模的快速异地扩张。目前公司是我国第二大黄羽鸡养殖企业，2015年至2017年公司黄羽鸡出栏量由1.93亿元增长至2.55亿元，在全国出栏总数占比由5.17%增长至6.91%。公司在稳定现有市场占有率的同时通过业务异地复制的模式扩大生产规模，预计2018-2020年各年黄羽鸡商品代产能分别达到26500万只、28500万只、30500万只，发展成为全国性的黄羽鸡养殖龙头企业。
 6.3、行业大观
 产业链全景：上游生产情况影响公司生产成本，下游需求推进行业规模化程度和集中度提高。上游行业是饲料原料和疫苗兽药生产行业，其生产情况将直接影响公司生产成本，其发展速度、有序程度也将对畜牧业快速健康发展产生深远影响。下游行业主要为屠宰行业和食品加工行业，规模化、规范化的屠宰及食品加工企业倾向于与规模化、一体化的养殖企业合作，下游行业的需求将会推进畜禽养殖行业规模化程度和集中度的提高。
 行业趋势：行业集中度逐步提升，产业链延伸和一体化经营趋势明显。目前我国肉鸡养殖行业集中化程度相对较低，2016年养殖规模在100万套以上养殖场数量占比不足0.01%。随着市场与行业的发展，以及各级政府对于规模化养殖、集约用地等政策要求的提高，未来我国黄羽鸡养殖行业集中度呈逐步提升趋势，产业链纵向延伸的趋势也愈加明显，目前国内实力较强的肉鸡养殖企业逐渐向下游延伸至屠宰加工业务，大型肉鸡屠宰加工企业也开始向上游肉鸡养殖业务延伸。产业组织化程度不断提高，企业逐步将传统的“公司+农户”养殖模式向“公司+合作社+农户”、“公司+基地+农户”等组织方式转变。
 市场容量：我国是第三大鸡肉生产国、第一大猪肉生产国，国民消费水平提升推动国内鸡肉、猪肉消费量持续增长。从产量上看，全球鸡肉产量从2011年的8135万吨增长至2017年的9018万吨，我国是第三大鸡肉生产国，2017年鸡肉生产量占比为12.86%。全球猪肉产量从2012年的1.07亿吨增长至2017年的1.11亿吨，我国是第一大猪肉生产国，2017年猪肉产量占比为48.18%。我国鸡肉年产量2013年以来受宏观经济增速放缓及禽流感等外部因素影响略有下降，商品猪出栏量总体保持稳定增长，从2005年的60367万头增长至2015年的70825万头。
 从消费量上看，全球鸡肉消费量从2012年的8680万吨增长至8814万吨，我国是第二大鸡肉消费国，2017年消费量占比为13.22%。我国大陆地区鸡肉人均消费量仅为9.9千克，远低于美国的51.4千克以及中国香港的34.9千克、中国台湾的32.9千克，仍有较大提升空间。全球猪肉消费量从2012年的1.06亿吨增长至2017年的1.11亿吨，我国是第一大猪肉消费国，2017年猪肉消费量占比为49.68%。随着居民收入持续增加和饮食理念的转变，国内居民的鸡肉、猪肉消费量将保持长期、稳定的增长态势。
 新时代证券中小盘研究团队
 孙金钜，新时代证券研究所所长，兼首席中小盘研究员。专注于新兴产业的投资机会挖掘以及研究策划工作。2016年、2017年连续两年带领团队获新财富最佳分析师中小市值研究第一名，自2011年新财富设立中小市值研究方向评选以来连续七年（2011-2017）上榜。同时连续多年获水晶球、金牛奖、第一财经等中小市值研究评选第一名。
 任浪：021-68865595-232；
 renlang@xsdzq.cn
 黄泽鹏：021-68865595-202；
 huangzepeng@xsdzq.cn
 黄麟：huanglin@xsdzq.cn
 王宁：wangning3@xsdzq.cn
 韩东：handong@ xsdzq.cn
 陆忆天：luyitian@xsdzq.cn
 免责声明：自媒体综合提供的内容均源自自媒体，版权归原作者所有，转载请联系原作者并获许可。文章观点仅代表作者本人，不代表新浪立场。若内容涉及投资建议，仅供参考勿作为投资依据。投资有风险，入市需谨慎。
