 (原标题：杨国福麻辣烫“疯狂”扩张之患)
 曾创下五年间新开2500家店面扩张纪录的杨国福麻辣烫，近期因违规倾倒垃圾、证照不符、食品卫生等多项问题而遭到诟病。9月11日夜间，位于东单的一家杨国福麻辣烫因随意倾倒厨余垃圾被东城城管执法人员现场查获。该事件再一次折射出杨国福麻辣烫快速扩张下的管理难题。业内人士认为，餐饮加盟企业在发展快车道上，往往很难实现经济利益、管理强度与人性化之间的平衡，但如果不能解决这一痼疾，餐饮品牌很可能“成也加盟，败也加盟”。
 地处建国门内大街民生金融中心东南角的一家杨国福麻辣烫门店，因存在随意往污水井里倾倒泔水的违规行为遭举报。而东城城管在接到线索后，于9月11日夜间到该门店附近进行蹲点，并在10点半左右发现门店内两名工作人员抬着桶状物走出门店。当其中一人用工具打开污水井盖准备倾倒时，东城城管执法人员上前进行喝止并进行检查。
 现场发现，待倾倒的桶内装满泔水，而该污水井的内壁有不少食物残渣以及油渍，显然倾倒泔水的行为已有多次。而该门店此前已签订了北京市餐厨垃圾收集运输服务合同，明确了不将餐厨垃圾排入雨污水管道。对此，现场的杨国福工作人员以“偷懒”进行了简单解释。东城城管执法人员表示，一旦长时间往污水井内倾倒泔水，累积的油渍将会对污水管道的正常排放产生严重影响。
 东城城管执法人员在当晚对该门店进行了检查，同时发现该门店餐厨垃圾与其他垃圾并未按要求进行分开处理。随后对该店开具了谈话通知书和责令改正通知书，并表示接下来将约谈门店负责人以及对该店进行处罚。
 北京商报记者在9月12日来到此家杨国福麻辣烫门店，发现该门店仍在营业，当记者试图就违规倾倒泔水进行询问时，现场工作人员均不予回应。随后，杨国福麻辣烫北京代理区域的相关负责人在接受记者采访时称，公司管理层已经了解到这一事件，将对该门店进行停业处理。该负责人还强调，杨国福本身对于加盟店的管理是严格的，但这几日由于餐厨垃圾回收方并没有来，因此门店工作人员基于偷懒的想法将泔水倒至店外的污水井内。“尽管企业一直对加盟门店有着严格要求，但此次事件一出，既对门店本身造成了影响，也对公司造成了影响，接下来还将进行后续调查。”
 事实上，这并不是杨国福麻辣烫第一次出现负面消息。就在9月7日，北京商报记者曾接到消费者投诉，在订购杨国福麻辣烫安贞店的外卖产品后，发现食品中有虫。该消费者同时表示，尽管事后该门店态度较好，将相应的消费金额返还，但该消费者仍表示希望杨国福方面能够对食品卫生加强管控。此前关于杨国福加盟门店遭卫生投诉等问题也屡屡见诸报端。
 另外，值得注意的是，在今年3月有媒体曝光，杨国福麻辣烫在某外卖平台上的门店中，有20余家门店出现了证照不符的情况，北京市食品药品监督管理局就此进行了调查。不仅如此，杨国福麻辣烫还面临山寨门店、恶意模仿等困扰。北京商报记者注意到，在杨国福官方网站的首页即可看到特许加盟品牌的声明，然而当记者依据该声明最后提供的举报电话打过去时，一个始终处于暂时无法接通状态，另一个则已暂停服务。
 对此，有业内人士对杨国福麻辣烫的品牌管控提出了质疑。据公开信息显示，哈尔滨杨国福麻辣烫餐饮服务有限公司成立于2007年，专业从事麻辣烫小吃和特许经营，旗下拥有多个餐饮项目、一座大型食品加工工厂以及哈尔滨、沈阳、天津、青岛、通辽等五大全国物流配送中心。在业务发展中最为突出的加盟门店拓展方面，依据官网提供的数据，2007年杨国福麻辣烫成功注册商标后开始开展特许加盟业务，并在2008年将门店拓展到黑龙江全省，店铺数量突破300家，并在内蒙古开始了省外的加盟历程。
 随后的拓展速度更是一发不可收拾，2010年加盟店突破1000家，到2015年底达到3500家，五年间杨国福麻辣烫以年均500家新加盟店的速度在全国范围内飞速拓展。不过，能实现这一速度，与杨国福麻辣烫较低的加盟门槛不无关系。在杨国福麻辣烫官网上显示，该品牌加盟费用按照地域的不同有所区分，最低的乡镇级别仅需7900元/年的价格即可进行加盟，而像北京这样的一线城市，加盟费用为39900元/年，较许多拥有高知名度的品牌而言，都处于较低的水平。
 尽管加盟模式是餐饮企业得以快速扩张的重要方式，该方式能够减轻品牌的资金压力，带来丰厚的现金流，但同样也加大了管理难度。目前外界对杨国福麻辣烫加盟店迅速拓展的质疑声也越来越多。这样的质疑，另一麻辣烫品牌张亮麻辣烫也遇到过，彼时张亮麻辣烫集中曝出的打人事件、刀片事件、后厨卫生问题等似乎都印证了餐企面对加盟网络持续扩大时监管的乏力以及品牌维护成本的大幅提高。杨国福相关负责人在与北京商报记者沟通时也表示，目前杨国福方面在对加盟进行控制，所有的店面一旦达不到公司相关食品安全要求的就不予合作，并且这两年加盟的步调已在逐步放缓，将把重点转移到管理上。
 在业内，因加盟问题被诟病的品牌企业还有很多，刚在港交所提交上市申请的黄记煌，在近两年也有多家加盟店面被曝出食品安全问题。而业内对于加盟模式的看法也颇为相似。中国食品产业评论员朱丹蓬此前在接受北京商报记者采访时就表示，一旦品牌监控指导未及时跟上，加盟商在经营出现困境时就有可能出现为降低成本，对食材、门店管理等方面降低品质，进而增加食品安全的风险。而这种食品安全风险也会随着门店规模的扩大而持续增加，对品牌的形象产生负面影响。北京商业经济学会常务副会长赖阳也指出，加盟店品牌形象的负面消息会影响品牌的整体口碑，只有形成有效管控，并就长期利益和短期利益达成平衡，才有发展前景。
 还有不愿具名的业内人士指出，加盟只是一种经营方式，并没有太大问题，加盟店问题频出只能说明品牌本身存在管理漏洞，让加盟商钻了空子。具体到杨国福加盟店此次出现的问题，属于偶然中存在必然，如何强化管理，各品牌仍处于不断探索的阶段。
 记者 肖玮 薛晨/文 韩玮/制表
