 北大荒食用油致癌物超标
 北京商报讯（记者 钱瑜 实习记者 李振兴）近日，国家食品药品监督管理总局（以下简称“国家食药监总局”）组织抽检粮食及粮食制品，食用油、油脂及其制品，水果及其制品等3类食品206批次样品，抽样检验项目合格样品202批次，不合格样品4批次。不合格样品中，京东叁佰陆拾度电子商务有限公司销售的标称北大荒营销股份有限公司委托黑龙江省九三农垦金豆有机油脂有限责任公司生产的有机大豆油苯并a芘检出值为15.9μg/kg，比标准规定（不超过10μg/kg）高出59%。
 北京商报记者了解到，这并不是黑龙江省九三农垦金豆有机油脂有限责任公司生产的食用油第一次被查出苯并a芘超标。2015年7月20日，国家食药监总局发布的第36号通告中称，检测出了11批次粮油食品不合格，该企业生产的“乐买家压榨大豆油”赫然在列。不合格原因也是苯并a芘含量为21μg/kg，超过国家相关标准规定（不超过10μg/kg）一倍多。
 国家食药监总局网站显示，对上述抽检中发现的不合格产品，生产企业所在地的食品药品监管部门已责令企业查清产品流向，召回不合格产品，并分析原因进行整改；经营单位（包括第三方平台）所在地的食品药品监管部门已要求有关单位立即采取下架等措施，控制风险，并依法予以查处。查处情况于2016年5月31日前报国家食药监总局并向社会公布。目前，京东已关闭该产品的销售页面。据了解，苯并a芘是一种五环多环芳香烃类。它存在于煤焦油中，而煤焦油可见于汽车废气（尤其是柴油引擎）、烟草与木材燃烧产生的烟，以及炭烤食物中。苯并a芘可经呼吸、进食、皮吸收侵入体内，对眼睛、皮肤有刺激作用，并且可致癌。业内专家曾表示，若食用油中含有高量的苯并a芘，可能是经过高热处理或炸过食物的二手油。
