 人民视觉
 真假混淆：有机食品好认吗？
 有机食品概念模糊，多数消费者不清楚有机蔬菜与普通蔬菜具体有什么区别
 “有机蔬菜就是不用农药、化肥种出来的蔬菜吧。”河北省唐山市路北区的高明月平时很注意食品健康问题，对于日常生活食用的蔬菜要求较高。“偶尔会去大超市买有机蔬菜，主要是觉得比一般蔬菜健康些。”
 最近，听说家门口开了一家有机生活体验餐厅，高女士觉得很新鲜，马上叫了几个好友去品尝。“餐厅的环境以绿色为主，墙上挂着各式蔬菜的图画，一进门就有宣传画对有机餐厅和有机食品进行介绍。”
 据餐厅经理说，这家有机生活体验餐厅刚刚开业不久，引进世界先进的生物低碳农业技术，自行建立了示范农场，生产有机食品。餐厅采用“有机食品直供”的方式，从生产农场直接配送到餐厅。由于在试营业阶段，目前“有机蔬菜”的价格跟普通蔬菜价格差别不大，“希望通过价格优惠将有机餐厅推广出去”。
 不过，高女士了解到，该餐厅目前只能保证所用的蔬菜是有机的，粮食、肉类等还是普通食品。对于这家餐厅提供的是不是有机蔬菜，高女士也有所怀疑。“餐厅里顾客不少，但大家都是抱着尝鲜的心理来的，吃的是不是有机蔬菜，我们也没底，毕竟只是卖家自己的说法。”
 消费者难辨真假，不少销售人员对有机食品也并不熟悉。记者随机走访了北京市部分菜市场和超市。在大部分菜市场和小型超市，并没有发现带有标识的有机蔬菜。记者找到超市导购人员，咨询是否有有机蔬菜售卖时，他们先是指向一个角落的几种青菜，说这些就是，当记者又追问这些“有机蔬菜”怎么没有标识时，他们又说也许不是有机蔬菜，这里没有售卖。
 关于有机蔬菜与普通蔬菜区别是什么，多数消费者并不清楚。“即使是所谓的有机蔬菜，买回来还是要仔细洗一洗、泡一泡。”高女士说。
 “购买有机食品时，我主要是看产品的包装上有没有圆形的‘有机标志’，但又听说不少有机认证标志花钱就能买来，所以对这种标志的真伪也不是很确定。”高女士说，销售人员总是将有机食品说得天花乱坠，但有机食品到底是真是假，心里总是有疑问。“我也买过有机大米和鸡蛋，但口感也不好。买过一次，就不想买了。”
 价格偏高：有机食品值不值？
 近乎“天价”的数字让很多消费者望而却步；价格和普通蔬菜相差太多，购买有机食品就不值了
 “平时我都是早上去小区附近的菜市场买新鲜蔬菜，毕竟有机蔬菜太贵了，轻易消费不起。”北京市朝阳区居民范琳告诉记者，听宣传感觉有机食品更健康些，但有机食品价格太高，蔬菜又是每天必备的，权衡之后还是选择了普通蔬菜。
 在朝阳区沃尔玛超市某门店，记者注意到蔬菜大体上分成了3个区域，即普通散装蔬菜、有包装的绿色蔬菜和有机蔬菜，有机蔬菜还被专门放到冷餐柜里储存，而其他两种只是摆在普通货架上。
 记者把蔬菜价格仔细对比了一下，发现有机蔬菜、绿色蔬菜和普通蔬菜差别不小。比如，普通的胡萝卜0.98元一斤、圆茄子2.5一斤，绿色蔬菜里胡萝卜是6元一盒两个、圆茄子是7元一盒一个，而有机蔬菜中胡萝卜则卖到每盒25元，每盒中只装有3个胡萝卜，而圆茄子更是要25元一个，近乎“天价”的数字让很多消费者望而却步，走到有机蔬菜售卖区附近的顾客少之又少。
 “这些蔬菜就是按个卖的，都包装好了，直接扫码就行。”超市工作人员告诉记者，即便消费者对有机蔬菜有所了解，知道有机蔬菜比普通蔬菜要好，但高价格还是让多数消费者接受不了。
 打开网页搜索有机食品，记者看到不少售卖有机食品的网站设计精美，提供的东西不尽相同，有机蔬菜水果、肉禽蛋奶、粮油米面、水产海鲜等食品琳琅满目，有的网站还提供试吃体验、顾客采摘等活动，有机食品的价格依然高高在上。
 在采访中记者了解到，有机产品的真实性以及价格是消费者最关注的两大要点。那么有机蔬菜为什么会这么贵？是不是真的物有所值呢？
 孔先生是成都市一家有机食品公司的销售人员，他告诉记者，有机蔬菜生产成本较一般蔬菜高。“公司有成都、西昌等多个专门生产基地，基地土壤和水源每年至少要进行一次监测，每月也会进行多次抽检，每个品种109项农残扫描、5项重金属监测，全年检测费用就达到50余万元。”
 孔先生说，不仅生产环节成本较高，在采摘后，包括运输、初加工和配送的各个环节都不能受到污染，需要严格把关，在价格上自然比较昂贵。
 “有机蔬菜主打健康安全牌，但消费者心里都有一杆秤，价格和普通蔬菜相差太多，就很难有吸引力。”范琳说。
 营养误区：有机食品到底好在哪？
 有机食品、绿色食品和常规食品相比，在营养方面并没有差异，只是对农药残留物、食品添加剂及转基因成分等进行了严格的限制，保证了食品的天然状态
 “经常在超市看到绿色蔬菜、有机蔬菜，除了更健康之外，这些蔬菜是不是比普通蔬菜更有营养一些？”对市面上的各种“认证”蔬菜，广州越秀区消费者王贤一直有困惑。
 业内专家表示，有机食品应是天然生产、无污染加工、有完整生产和销售记录，并通过环境保护部下属的国家有机食品发展中心认证。它杜绝使用化学物质、非天然转基因物种、辐射、激素等非自然生产方式，避免农残留、人工添加剂、抗生素等安全隐患。而绿色食品在生产过程中是允许使用农药和化肥的。但总的看，有机食品、绿色食品和常规食品相比，在营养方面并没有差异。例如，有机蔬菜与普通蔬菜在微量元素上差别并不大。有机食品从本质上来说只是在生产方式中对于农药残留物、食品添加剂及转基因成分等进行了严格的限制，保证了食品的天然状态。
 今年9月，国家认监委发布了《
 有机产业发展报告》。报告显示，20多年来，中国有机产业发展迅速，截至2013年底，中国共有获得认证的有机生产面积272.2万公顷，共有有机生产企业7894家，有机产品覆盖植物、动物、水产和加工类四大类产品。国家认监委有关负责人表示，近年来，国家认监委相继修订发布《有机产品》国家标准、《有机产品认证实施规则》和《有机产品认证管理办法》等，对有机产品的种养、生产、包装、认证、销售等环节实施全过程管理，并对有机产品实行“一品一码”的有机码可追溯管理，使中国有机产业进入规范化、法制化发展轨道。
 尽管国家颁布了很多针对有机产业的规章制度，国家认监委每年也会对有机食品的认证机构进行检查，但是认证机构的水平参差不齐，仍然存在某些认证机构为了赚钱对不达标的食品开绿灯的现象，各种非法办证的“小作坊”也是屡见不鲜。这些都给有机产业市场健康有序发展造成了很大危害，也给消费者对于有机食品的印象留下了阴影，花了不少钱但是可能买不到真正的健康安全。
 “希望国家有关部门进一步规范有机食品生产宣传，强化标准执行力度，让消费者真正了解有机食品，并能根据自己的经济条件，选择信得过的有机产品。”王贤说。
 延伸阅读
 四招看清有机食品真伪
 根据《有机产品认证实施规则》和《有机产品认证管理办法》等，我国对有机产品的种养、生产、包装、认证、销售等环节实施全过程管理，并对有机产品实行“一品一码”的有机码可追溯管理。“有机码”相当于有机产品的“电子身份证”，消费者可登录官方网站，输入有机码辨别产品真伪。
 具体来看，消费者可以通过以下四个步骤来辨别有机食品真伪：
 一是看标志。有机食品的最小销售包装或食品贴有“有机食品国家标志”，标志上标“中国有机产品”和英文“ORGANIC”字样，同时标注了“有机码”和国家认监委批准的认证机构名称。这是最关键的识别要点。另外，有机产品认证标志还有一种是中国有机转换产品标志，带有这种标志意味着是在土地转换期内生产的产品。
 二是看包装。有机产品的包装通常使用天然木、植物茎叶、竹和纸等可生物降解和可回收利用包装材料制成。
 三是查网站。消费者如果对食品商加贴的“有机食品国家标志”的真伪不放心，可以登录到“中国食品农产品认证信息系统”，输入标志上列出的“有机码”核查该食品是否真的通过了有机认证、认证的证书是否已过期等信息。
 四是核查证书。消费者可以向销售单位索取该有机食品的认证证书和销售证书等认证机构出具的证明材料，来“验明正身”。
 此外，由于价格较高，并且认证、质量控制程序较复杂，有机产品与普通产品的营销渠道也不同。建议消费者到有机产品专卖店、大型商场、超市购买有机产品，尽量不要到农贸市场、批发市场或在不可信的网站购买有机产品。（本报记者成 慧整理）
