 网络订餐乱象经由媒体的曝光之后，职能监管部门终于出手了。最近，四川省就出台了《关于加强第三方平台网络订餐管理的指导意见》，明确要求订餐平台要“三证”齐全，送餐时间不超过2小时，出现“黑作坊”将强制“断网”，消费权益受侵害平台要先行赔偿等，目的是让消费者订餐安全、快捷、放心。
 光从制度文本来看，四川省对网络订餐的监管不仅全面而且严格。从资质认定需“三证”齐全，到配送时间的限制，再到惩戒措施，用“最严”来形容并无不妥。而这套严厉监管制度的出台，也仿佛让消费者看见，网络订餐遭遇“黑暗料理”的时代或将终结。
 作为新业态，网络订餐的出现，让监管无法适应并及时跟上节奏，导致了“黑暗料理”混迹其中，从而制造了舌尖安全的隐患重重。如今，虽然监管机制的出台略显被动，却也还算是及时。所谓“亡羊补牢，犹未晚矣”，期待着各地制度的完善和监管的发力，能够及时堵上网络订餐平台的漏洞，护卫舌尖上的安全，保障消费者的权益。
 然而，制度要从纸面到落地生根，不可或缺的是有效执行。否则，制度再严格，如果不能转化成现实监督的力量，那也只是“纸老虎”。作为“互联网+”的产物，网络订餐乱象的出现，并非因为餐饮嫁接了互联网才发生了变质，而是餐饮行业的相关问题早在“互联网+”之前就存在。或者说，网络订餐乱象的出现，不过是线下“舌尖上安全”的沦陷向线上的延伸。
 网络订餐作为新业态，并不是全新的事物，而是传统业态与新技术的对接。餐饮、网络、物流，构成网络订餐业态的要素，其实在网络订餐之前就已经存在。如果拆解这些要素就会发现，其所涉及的领域，无论是在过去还是现在，都依然存在着难以治愈的顽疾。比如餐饮，食品安全问题依然未得到妥善解决，餐饮市场依然潜藏着脏乱差的现象；比如说互联网监管，依然缺乏长效的机制和明确的规则；比如物流业也是乱象丛生……构成网络订餐新业态的要素所对应的传统领域，都存在着缺陷，又怎能指望由此构建的综合体会有健康的体态？
 因而，出台针对网络订餐的监管制度，不过是对构成新业态的各传统领域监管职责的重申。其本质是强调相关职能部门要切实履行职责。如果此番强调能够激发监管的积极性，那么无论是线上还是线下，相关领域都能够得到改善。反之，则制度依然是纸上严厉，执行轻飘。
 制度是严厉的，但效用却是在执行中发生转化。最严网络订餐监管规定，能否终结混迹于网络订餐平台上“黑暗料理”，关键要看它能否落地。关于餐饮市场的忧虑、网络平台的秩序、物流乱象、消费者权益保障，每个构成网络订餐新业态的要素，都是线下长期存在且仍未得到解决的问题。这些问题得不到解决，网络订餐平台也就难免成为问题堆砌出台的病态综合体，而要改变这种局面，无论是针对问题各个击破也好，以规范网络订餐为切口协调解决也罢，关键在于制度能够有效执行。
 而要让制度真正发挥效力，关键又在职能部门能够积极主动承担职责，在于督促职责履行的监督和问责机制的建立和完善。
 时言平 （媒体评论员）
