 新国标下月将启用，本土50家企业被洗牌出局消费者可上网验明产品是否靠谱
 说到有机产品，很多人脑海里立马会跳出——绿色、健康、环保等词汇。而人们对于健康生活的追求，对无污染食品的渴望，也让有机产品迅速走俏。目前，市面上出现越来越多带着不同标志的有机产品，让消费者挑花了眼。然而，这些有机产品是否真正的有机、健康、无公害？真的有那么多的水果是天然、有机的吗？
 针对有机产品市场的现状，国家认监委发布新版《有机产品认证实施规则》，规定从7月1日起，市场上销售的有机产品均需统一加施有机产品标识和认证码。消费者如若购买了有机产品，可通过国家认监委“
 食品农产品认证信息系统”(food.cnca.cn)进行查询、验证，验明自己购买产品的“真身”。
 虽然新政策尚未实行，市场连锁反应已经显现。截至目前，杭州已有50家生产企业被淘汰出局，多家超市在有机产品采购方面做调整，甚至不售卖有机产品。
 新规定严格规范了产量衡算、收获、加工、包装、销售等环节的认证检查过程，规定获证产品或者产品的最小销售包装上应当加施国家有机产品认证标志、唯一编号(编号前应注明“有机码”)、认证机构名称或者其标识。此有机码为暗码，刮开防伪标签上的银色涂层后可看见，由17位数字组成，即：“认证机构代码3位数字 + 标志发放年份代码2位数字 + 随机码12位数字”。随机码是由先进的第二代身份证技术产生的，是将假冒产品拒之门外的“门神”。
 随着有机产品新规定一同诞生的还有《有机产品认证目录》，植物类、畜禽类、水产类、白酒、纺纱用其他天然纤维等5大类125种产品列入了《有机产品认证目录》。只有在目录当中的这125中产品，才有资格申请有机产品认证，而此前已获得认证，但不在《有机产品认证目录》范围内的认证证书，证书有效期满自动失效。此外，新名录中还同时取消了蜂蜜、枸杞子的有机认证。
 有机产品在生产过程最突出的是完全不使用农药、化肥等化学物质，是最少破坏环境，最大保护生态的行业。而新规定就在有机产品规范化方面突出一个“严”字：一是生产、加工和标识、销售标准更加严格；二是认证程序更加严格规范，更加明确和细化；三是建立了不良企业退出机制。
 新规定还列举了10类情况将不予批准认证，12类情况将撤销认证证书。例如，只要在生产有机产品中使用违禁物质，就将吊销有机产品认证证书。如若再想申请，5年后才有再申请的资格，申请后还需一年的转换期。
 根据市质监局提供的数据显示，目前杭州市共有有机生产企业219家，其中出口企业16家，持有有机产品认证证书259张，占全省有效证书的近1/3。认证的有机产品主要包括谷物及谷物磨制品、蔬菜、水果、活体动物等12大类63种产品。而新规定的出台与实施，加剧了企业的优胜劣汰。“截至现在，杭州已有50家企业被淘汰。”市质监局计量处处长吕倩说。
 因为所有已经通过有机认证的企业将面临重新审核认证，随后将逐一发放新的有机标志，新旧规则的过渡期7月1日终结。新规定正式实行的日子即将来临，各个环节都做好准备了吗？
 昨日记者走访了几家超市，位于上塘路的沃尔玛超市工作人员表示：“我们这里没有设立有机产品专柜，也几乎没有有机产品销售。”无独有偶，华润万家超市行政部黄微微表示，该超市也没有有机产品。“一是因为最近新政策出台，采购的一系列规定还未确定，二是由于有机产品售价较高，消费客户较少。”
 业内人士袁波表示，新认证规定的出台，随之带来的是有机产品供货商的调整、超市采购政策的调整，如需要申请新的认购许可证，了解新的认证规定等。实习生 郭一洁 记者 陈勇
 责任编辑：徐爱芳
