 记者调查：
 央视近三年无此报道，多菌灵在我国未被禁用
 可口可乐：
 销售旺季就有此谣言流传，将追究幕后黑手责任
 “焦点访谈报道果粒橙含农药”
 “中央电视台《焦点访谈》已经播出， 可口可乐承认旗下‘果粒橙’含有
 禁用农药多菌灵，多菌灵可致脑麻痹、肝脏肿瘤等癌症。 ”
 这样一条贴上“央视《焦点访谈》”标签的微博，近期在网上迅速流传开来，网友惊呼“果粒橙也不能喝了”。众多网友纷纷转发，包括一些实名认证的媒体人。
 众多网友表示难以接受。不少网友表示自己经常喝，昨天才喝过，今天就知道出问题了，不禁很担心自己的健康情况。网友“爱宝宝微博”转发称，“火速转给所有的家长朋友，不要给孩子喝这种饮料！”还有的网友表示，“果粒橙含农药，额滴神呀！黑心商家。”而网友“Xw小哇”则感慨，“喝啥啥有毒，还是喝白开水，比较安全。”甚至还有网友表示，最近要去医院检查身体。
 究竟《焦点访谈》是否报道此事，果粒橙是否含有“禁用的多菌灵”呢？昨日，成都商报记者致电央视《焦点访谈》栏目组，一名工作人员告诉成都商报记者，近期并未报道过“果粒橙含农药”，具体节目内容信息可以查询央视网。
 随后，成都商报记者登录央视网，查询《焦点访谈》节目表。而网络显示结果，从2009年2月14日到2013年1月5日，央视网上的《焦点访谈》共有900期栏目视频，但均没有关于“果粒橙含农药”的报道。
 可口可乐(
 )饮料有限公司公共事务及传播部总监赵彦红告诉成都商报记者，经过向中央电视台举报核实，“《焦点访谈》节目最近没有，也从来没有播出过上述不实信息。”赵彦红认为，这其实是去年年初就已经流传过的谣言，只不过是借助央视《焦点访谈》又开始大规模流传。
 赵彦红解释，这条谣言实际上是源于公司在去年1月份处理的巴西橙汁事件。
 她称，产自巴西的橙子是可口可乐公司生产果粒橙的原材料。去年1月份，在美国，该公司发现巴西果农为果树喷洒一种农药“多菌灵”，而该农药并未在美国注册。
 于是，可口可乐公司美国总部向美国食品和药物管理局报告，对这批使用了巴西橙子的橙汁饮料进行送检。经过美国食品和药物管理局和美国环境保护局的评估，确认使用产自巴西橙汁的饮料是安全的。
 与此同时，可口可乐中国公司也将所使用的巴西橙汁原料送检。2012年1月19日，经国家食品质量监督检验中心检测，结果为多菌灵成分“未检出”。日前，美汁源果粒橙的官方微博也贴出这一检测报告，称产品完全符合国家标准，绝对不存在安全问题。
 赵彦红称，去年年初就有类似谣言传出，没想到最近又流传开来。她认为，对于果粒橙的“抹黑谣言”每每在销售旺季出现，应该是“有预谋、有组织的恶意诽谤，可口可乐公司表示将以法律手段追究恶意诽谤黑手的责任。”公司的法务部将收集材料，向公安机关报警。
 对于这一谣言，市农委农产品质量安全监督管理处处长柳柬表示，多菌灵是种广谱性杀菌剂，对多种作物由真菌引起的病害有防治效果。它是一种高效低毒内吸性杀菌剂，可用于叶面喷雾、种子处理和土壤处理等。
 而国家在2012年12月7日发布的食品安全国家标准《食品中农药最大残留限量》（GB2763-2012）中，也明确载明了多菌灵在谷物、蔬菜、水果等食品中的最大残留限量。 例如，国家允许在橙子中的最大残留限量是0.5mg/kg，而在香蕉中的限量值则是0.1mg/kg。柳柬表示，只要不超过国家标准，就应该在安全范围内。
 责任编辑：徐爱芳
