 (联合执法组检查现场)
 百节年为首，春节是中华民族最隆重的传统佳节。春节期间，祈福、饮食和娱乐等活动也将狂欢展示。
 (联合执法组检查现场)
 猪年春节即将来临，为确保人民群众食品安全，也是扎实抓好落实 “春雷行动2019”暨整治“保健”市场乱象百日行动的首次大检验，四川省达州市市场监督管理局联合达州市公安局在1月30日对辖区内的食品生产经营企业、农贸市场和餐饮企业开展联合执法行动，重点检查了节令性食品流通经营情况和餐饮行业食品安全工作。守护舌尖安全，让广大市民“购放心、吃舒心、从而赢得民心”。
 (联合执法组对“沃尔玛超市”的食品进行检查)
 “春雷行动2019”让人民群众购“放心”。联合执法组在 “沃尔玛超市” 达州市中心广场店和朝阳农贸市场，详细查阅进货台账、健康管理记录、食品储存条件情况，并查看冷冻食品、肉制品、农产品、乳制品、特殊食品和零副食品的外包装标识、生产日期、产品保质期。执法组对相关负责人强调，企业作为主体责任人，必须高度重视食品安全，企业内部要做到分工明确专人负责，守好重大节日食品安全关，让人民群众欢度春节。
 (联合执法组检查现场)
 “春雷行动2019”让人民群众吃“舒心”。联合执法组突击检查了“杀牛匠私房菜”，检查内容包括饭店环境卫生，食品安全管理制度，从业人员健康管理，索证索票，食品储存，食品留样，是否存在“三无”和过期产品。执法组现场告诉企业负责人和员工，做食品就是做良心，坚决守住食品安全底线，增强食品安全管理意识，定期开展企业内部食品安全知识培训，确保食品安全，为人民群众提供优质年夜饭。
 (联合执法组检查现场)
 “春雷行动2019”守护舌尖安全赢“民心”。该市市场监管局联合市公安局依据春节期间食品消费量大、外出就餐人次多的特点，敢于亮稽查执法利剑，重点加强节令消费量大的食品和消费者投诉举报多的食品违法违规案件的查处力度，依法严惩重处一批利用节日消费市场供不应求的特点而恶意制假售假的“黑心”商户的违法犯罪行为，守护人民群众舌尖安全，把好食品安全监管关，提升食品安全综合保障能力。(张洪)
