 自本月起，新版《有机产品认证管理办法》正式实施，新规对有机食品生产到销售的认证、监管都更为严格。业内人士表示，这份堪称“国际最严格标准”的新认证更严格把关有机食品市场准入和监管，大量不符合有机认证新规的“伪有机食品”也将被淘汰出局，有机食品产业正面临一场“洗牌”。
 >>市场观察
 有机食品数量锐减
 今年年初，北京超市里可以选择的有机食品还很丰富。无论是蔬菜水果、五谷杂粮，还是调味品、滋补品等，都可以找到有机食品字样。4月24日，记者在北京各大超市走访发现，以往较为常见的有机蔬菜、有机大米、有机奶粉和有机米粉等数量大减。
 在朝阳区北苑家园附近一家大型超市，记者发现，除了几款生鲜的有机蔬菜、有机鸡蛋外，有机奶粉、有机牛奶、有机米粉和有机大米均只有几款。在精品蔬菜区，相比于普通蔬菜，这里的精品蔬菜卖相较好，大多用塑料盒、薄膜包装过，但价格高昂，基本上比普通蔬菜要高出一两倍。比如精品青椒10元/斤，普通青椒每斤只要3元左右。但记者查看了十多种精品蔬菜，只发现两款蔬菜标有“有机”字样。生鲜区的一位销售员说，这里以前曾经有十多种有机蔬菜，但现在就剩下这几款，听说现在认证变严了。
 食品安全专家董金狮表示，在新《有机产品认证管理办法》执行后，行业面临着一场淘汰和洗牌，市场上有机食品数量锐减主要是淘汰一些‘伪有机食品’。“有机食品在生产过程中，不仅不能使用化学合成的农药、化肥、生产调节剂、饲料添加剂等物质，并拒绝基因工程生物及其产物，而且还对周边环境、土壤、水等有严格要求。由于有机食品与普通食品存在较大利差，就容易滋生‘伪有机食品’。有机食品新规加强监管力度，有利于倒逼行业走向规范。”
 >>新规亮点
 取消有机转换标志
 新规的另一个变化是，取消了有机转换标志，意味着外包装标识有“有机转换食品”的商品不是有机食品。
 对于这一规定，董金狮解释，因为有机食品的生产有着非常严格的要求，例如对土质各种金属元素含量都有具体要求，在不能完全达到有机食品生产要求的情况下，允许生产单位在三年的时间内进行土质的改善来达到这一要求，而在这一过程中生产的产品，不能算是真正的有机产品，只能标注“
 有机转换产品”字样。但由于消费者并不清楚这一情况，而将两者等同起来，新办法实施之后将能让消费者购买有机食品更加明明白白。
 与旧版本相比，新办法还有另一明显变化
即增设了“有机产品进口”一章。其中，规定检验检疫部门提醒进口商或者代理商在进口有机产品时，应提供有机产品的认证证书复印件、有机产品销售证复印件、认证标志和产品标志等
特别是虽未获中国有机产品认证
但其包装、标签及产品说明等资料中标注了“有机”或“ORGANIC”等文字标志的，应对相关描述内容进行整改，不得作为有机产品销售。也就是说，所有进口至中国市场销售的有机产品，即使在国外已通过外国的有机认证，也必须再通过中国的有机认证方可标示为“有机产品”。
 >>如何鉴别
 有机食品要看三要素
 市场上繁多的所谓“有机”食品，该如何鉴别呢？董金狮介绍，鉴别有机食品要看产品上有没有“三要素”：有机产品国家标志、认证机构名称、有机码，有这3个，就是真正认证的产品。购买到有机产品后，消费者可刮开有机标志上的涂层获取有机码，到国家认监委网站输入查询是否为有机产品。
 责任编辑：王志胜
