 北京西城区某超市销售的月饼礼盒。中新网邱宇 摄
 月饼新标准出台后迎来首个中秋。新标准于去年12月正式实施，对备受关注的五仁月饼给出了明确定义。
 中新网记者对月饼市场进行调查后发现，2000元以上高价礼盒仍存，300元以下普通礼盒较为畅销。由于新标准非强制性标准，市场上仍有旧版包装月饼在售。
 价格——
 整体与去年持平 300元以下月饼礼盒畅销
 北京市西城区多家大型超市已摆出月饼礼盒与散装月饼。记者走访发现，月饼礼盒价格从几十元到数百元不等，散装月饼多为二三十元一斤，部分有促销打折活动。
 西城区一家超市导购介绍说，从近期月饼礼盒的销量来看，价位在一二百元的礼盒最受欢迎。
 网售月饼价格也相对亲民。记者在京东、天猫、1号店搜索发现，销量排名前10的月饼礼盒价格均在200元以内。其中，天猫价格均低于100元。
 现象——
 部分高端礼盒包装为月饼重量的三倍
 网上依然有高价月饼礼盒销售，但销量普通偏低。
 京东、天猫、1号店均有2000元以上的月饼礼盒在售。某款三层的月饼礼盒售价超过2600元，每克月饼价格是普通月饼的10几倍。在线客服称，“品牌”在一定程度上提高了月饼的价格。
 另有一家高端月饼礼盒的网上销售人员称，除了月饼本身好吃，“包装”也是礼盒价格较高的原因。据该人员介绍，礼盒中月饼净重3斤多，含包装总重量达12斤，“包装材料是马口铁，外表非常高端大气”。
 但网售高端月饼销量平平。以天猫为例，价格最高的10种月饼礼盒月成交量均低于20笔，其中6种月成交量为零。
 北京西城区某超市销售的散装月饼。中新网邱宇 摄
 发现——
 新标准非强制性 仍有旧版包装月饼在售
 记者注意到，市场上在售的月饼中，部分包装已改印“GB/T 19855”产品标准号，也有月饼的包装上仍为旧版“GB 19855”标准。
 焙烤食品糖制品工业协会在《2016年全国月饼行业发展趋势》报告中解释称，新的标准是推荐性标准，非强制性，如执行该标准的企业，需认真研究标准的修改之处，并做好标准执行的相关工作。
 改为推荐性标准后，是否意味着行业标准有所放宽呢？北京稻香村食品厂副厂长郭亚萍认为，虽然为推荐性国家标准，但企业选择采用这一标准，并在包装上印制新的产品标准号，就应严格执行标准提到的内容。
 如果企业选择执行新标准，印有旧版产品标准号的包装将如何处理？
 郭亚萍说，一个月饼包装盒的成本为几元至十几元不等，大量扔掉的话会造成浪费。对于库存中的旧包装，稻香村采取了整体加贴新标签的形式，覆盖原有的标签。而新包装则从印刷时就采用了新的产品标准号。
 部分月饼包装已改印“GB/T 19855”产品标准号(红圈内)。中新网邱宇 摄
 科普——
 五仁月饼有严格定义：需集齐五种果仁
 从种类来看，今年销售的月饼样式有所增加。新标准新增了“潮式月饼”、“滇式月饼”、“晋式月饼”、“琼式月饼”、“台式月饼”和“哈式月饼”六种分类。
 针对最受关注的五仁月饼，新标准提出，“使用核桃仁、杏仁、橄榄仁、瓜子仁、芝麻仁等五种主要原料加工成馅的月饼可称为五仁月饼”。
 这一定义随即引发争议：五仁月饼是否必须包含上述五种果仁呢？
 对此，全国焙烤制品标准化技术委员会糕点分技术委员会在函件中解释称，“等”字的提出，是指在广式五仁月饼配料中不限于上述五种果仁的使用。
 郭亚萍说，根据对上述函件的理解，无论是南方加橄榄仁的五仁月饼，还是北方加松子仁的五仁月饼，只要以桃仁、杏仁等五种以上果仁入馅加工而成的月饼，都可称为五仁月饼。
 她说，月饼是传统食品，全国各地都有生产。月饼新标准的颁布实施，既规范了月饼行业生产行为，又能鼓励传统食品文化的传承和创新。
 全国焙烤制品标准化技术委员会糕点分技术委员会发布的函件。
 行业观察——
 成本增加 月饼生产企业为何未大幅涨价？
 一名月饼企业负责人透露，今年以来，食用植物油、白砂糖、果仁等原材料价格与人工成本出现上涨，导致月饼成本增加。
 “白糖价格呈现震荡上涨的趋势”，卓创资讯分析师孙悦表示，以广西糖为例，8月出厂均价为5870元/吨，较去年同期上涨15%。
 卓创资讯分析师李文倩说，受今年上半年花生价格上涨影响，目前厂家压榨一级花生油较去年同期上涨约1000元/吨，同比涨幅7.41%左右。
 虽然成本有所增加，但部分企业并未大幅提高月饼价格。
 郭亚萍说，稻香村有产品价格管理策略和流程方法，当原辅料价格波动幅度超过成本的一定比例时才会进行调价。月饼原辅料成本虽有所增加，但尚未达到规定比例，所以今年价格保持基本不变。
 中国焙烤食品糖制品工业协会在报告中指出，预计今年尽管有部分原辅料价格上涨，人工成本增加，但月饼零售市场的销售价格基本与去年持平或略有增长。
 报告称，月饼行业在2013和2014年出现持续下滑的情况下，多数企业对自身的产品结构做出了优化和调整，保证了合理利润，价格也更趋合理和大众化。
