 该工厂为华联、好邻居等超市供货的单据
 1 工人的一次性工作服沾满油污
 2 工人将出现在面点车间的老鼠打死后用塑料袋包起来
 3 工人不戴手套加工关东煮豆腐
 4 快餐饭盒卡在暖气片上无人整理
 ▲面点车间食物货架上的老鼠屎
 法制晚报讯 (本报暗访组) 好邻居、华润万家等社区超市因为购买方便、店面整洁而备受消费者欢迎，尤其是里面销售的早点、面食、盒饭、关东煮等食品备受青睐。
 但近日法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者接到消费者刘先生爆料，他在华润超市买的包子里吃出了头发，怀疑这些表面上看起来整洁、高端的便利超市销售的食品在制作时可能有卫生问题。
 根据刘先生的反映，记者按照生产厂家的联系方式，进入为华润万家便利超市供货的工厂北京铃吉食品有限公司进行暗访，发现这家为多家华联超市、华润万家社区便利店、好邻居便利超市提供盒饭、面食、鸡蛋、关东煮、骨汤调味料等食材的供应商，加工食品生产车间卫生环境恶劣。
 在半个多月的暗访期间，记者发现了面点房频现老鼠、工人身着工作服进出厕所、套餐便当包装盒随地乱丢、未消毒就徒手加工食品等现象。
 一次性工作服
 沾满油污不洗
 为好邻居便利店、华联餐厅、华润万家等便利超市供货的工厂位于北京郊区，工厂大门口挂牌为“北京铃吉食品有限公司”。该公司厂区约有上万平米，是一家以生产调料、日式食品、速冻食品、食品添加剂等产品为主的公司。
 记者进入该公司暗访后发现，该工厂虽然挂牌为“北京铃吉食品有限公司”，但还为北京万全居食品工贸有限公司生产各类食品。
 这两家公司都向北京境内的多家华联超市、华润万家社区便利店、好邻居便利店供应套餐盒饭、面食、鸡蛋、关东煮、骨汤调味料等食材。
 记者在工厂卧底期间发现，该工厂西南角是放蔬菜及各种原料的物流库，但该库房紧邻厕所，厕所门口长期堆放着大量番茄酱调味料。
 此外，该工厂在车间内设有厕所，且厕所与面点加工区、炒菜加工区仅仅距离数米。记者暗访期间发现，工人们都是穿着工厂要求的白色连体一次性工作服就去上厕所。
 对此，在该厂工作了近三年的女工张某告诉记者：“工厂没说不能穿着工作服上厕所，换了鞋就行。”
 此外，记者发现，车间内厕所里的洗手池因为年久失修，早已经被弃用，无法用来洗手，很多工人上完厕所后也就不洗手而直接工作。
 虽然为了卫生安全，工厂有明文规定，工人在生产车间内活动必须穿指定雨鞋，如果离开车间就要换上自己的鞋。
 但记者注意到，许多工人进出车间从不换鞋。对此，一名张姓工人向记者透露其中隐情：“领导在的时候就换鞋，领导不在的时候直接出去就行了。”
 记者注意到，按照工厂要求，工人所穿的工作服为一次性白色连体工作服，但工厂的工人们往往一穿就是几个星期甚至更长时间，有的工人的工作服沾满了油渍和污秽物，仍然继续加工食品。
 加工炸豆腐徒手干
 为保速度不戴手套
 按规定，工人加工炸豆腐、鸡蛋等即食类食品过程中必须戴一次性手套，但记者在暗访期间注意到，工人们为了方便，没有对手进行消毒，也不戴手套，往往徒手就干。
 10月13日，记者在热加工车间目睹了好邻居便利店关东煮系列中一款名为“炸豆腐”的食品制作全程。
 两名工人将上千块切好的豆腐块放入翻滚的黑色油锅中反复炸，不一会，豆腐颜色就变为蟹黄色，工人将豆腐捞出直接倒在一张巨型长方形案台上，围在案台边上的五名女工立即开始操作，对炸豆腐进行封装。
 记者注意到，五名女工都没有戴一次性手套，而是直接徒手上阵，每个女工的手上都沾满了油渍。由于受力不均，部分炸豆腐块被女工们挤压的变了形，流出了黄褐色的汁水，这时，一名女工用手直接将汁水扫到了地上，之后继续封装。记者向女工询问为何不戴手套，双手是否已经消毒？一名女工回复称：“戴上手套不方便，封装速度就降低了。”
 捉完老鼠继续包包子
 食物货架频现老鼠屎
 面点房是该工厂一个重要的食品生产车间，每天生产出数千个烧饼、包子、老北京春饼、煎蛋等食品，但在卧底中记者发现，面点房卫生环境并不好，多次出现老鼠。
 10月1日，面点房5名工人正在车间里包一种名为“虾仁菜团子”的包子，一名员工突然发现和面机旁出现一只大老鼠，两名正在擀面皮的女工立即停下手中的活开始捉老鼠，老鼠受惊后在面点房四处乱窜。见此情形，另一名正在和面的女工也过来帮忙。
 最终，老鼠在三人围堵之下被打死在屋内一角。一名专门负责蒸包子的女工用塑料袋把死老鼠包起来，记者目测老鼠足有25厘米长，被打死后有血液、体液溢出，都沾在塑料袋上。
 一名员工向其他几位正在包包子的女工展示之后，将死老鼠随手扔在面点房门口的角落处，该处距离正在包馅的案台只有2米。其他女工若无其事地继续包包子，直至中午死老鼠才被清理出面点房车间。
 此外，法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者暗访期间，多次在面点房和面机上，以及放包子的食品货架上发现老鼠屎，遇到这种情况，员工们多是用清水冲洗一下了事，从未见过消毒。对此，常年在厂打工的女工已习以为常，一名女工告诉记者：“面点房老鼠很多，我们早就习惯了，有的时候一个月能捉三只老鼠，捉一只老鼠工厂给奖励10块钱呢。”
 快餐包装盒随地乱丢
 调味料上苍蝇到处爬
 在快餐食品封装区，记者看到本来应该放在货架上的便当包装盒被随意扔在地上，还有的卡在暖气片中，始终无人捡起。
 就在一旁，多名工人正将宫保鸡丁、豆豉鸡球、香菇油菜等炒菜和米饭放到餐盒中用机器封装。
 记者仔细查看得知，这些货是供应给铃吉的套餐盒饭，日均供货都在1000份以上。
 在工厂外围，记者发现用来调制食品口味的酱油、面酱等调味品竟被随意露天堆放在库房外边，一个标有面酱的白色塑料桶上沾满了溢出的黑色汁液，招来了不少苍蝇。在3个标注为酱油的大桶上，晒着一双白色雨鞋，卫生状况十分差劲。文并摄/本报暗访组
