 在转基因的安全性仍然没有得到社会共识、法律依然小心谨慎之际，中央电视台的记者却揭开了一个触目惊心的事实。那就是，转基因大米绕过法律的防线暗度陈仓，已经实质上占领了市场。不管你知不知道、愿不愿意，你可能天天都在吃转基因大米。
 央视记者在超市随意购买5袋大米，3袋拿到权威检测中心检测都含转基因成分。
 而在武汉种子一条街，转基因稻种几乎公开售卖，研发单位标着华中
 。华农大作为全国转基因大米实验的主要源头，已被多次质疑泄漏种子。
 今年5月，某境外组织在武汉超市和农贸市场发现多例转基因大米，湖北农业厅称高度重视，将加强源头管理。而华中农大实验室则不认可调查结果，并称盗窃也可能让种子流入市场。
 如果说境外组织的调查是抹黑，那么2个月后，市场上还能随意发现转基因大米和种子，那么当地农业部门和华农大该如何解释？
 转基因在武汉仅仅是冰山一角，据了解，湖南、湖北、安徽、福建一带的米，基本上大部分都被转基因“污染”掉了，这是谁撒播的种子，又是谁的失职？
 你说盗窃可能让种子外流，可转基因种子不可再生，只能不停购买新种子，难道你们天天失盗？
 你如果对种子市场和大米厂严格执法，农民没有种子，大米出不了厂，市场上哪来的转基因米卖呢？
 所以，答案已经很明显了。非法的转基因高调登堂入室，在于科研单位和执法单位集体失明。没有谁想妖魔化转基因，我们怕的是它撕开法律的口子剥夺了知情权甚至健康权。央视的转基因大米之问不能没有回音，非法大米的横行不能没有对策。
 唯愿执法部门赶紧回到“服务区”，紧急补漏，尽快从田间到餐桌织起防护网，将功补过。这才是对待监督和批评应有的姿态。
