 雅培菁智Eleva三段奶粉里，竟藏着约3厘米的黑色长条异物
 “我今天中午为一岁零三个月的女儿泡奶粉时，奶粉里竟突然冒出一段黑色细长异物，这让我非常担心，奶粉有没有因此受到污染，孩子的健康是否会受到影响？”10月17日，
 江西网记者接到九江县城居民孙女士的投诉，称其孩子吃的雅培菁智Eleva三段奶粉里，竟藏着约3厘米长的黑色长条异物，这是咋回事呢？
 据孙女士介绍，她女儿去年7月出生后，她及家人看到媒体对奶粉的报道，对国产奶粉不放心，代购奶粉又担心买到假货，然后看到雅培奶粉自称是“进口大品牌，有上百年的制药经验”，于是，在其女儿半岁时，就开始买雅培奶粉吃了。“前段时间，我们也尝试给孩子换其他牌子奶粉，但只要一换其他牌子奶粉，孩子就拉肚子，特别厉害，没法子，只得一直买雅培奶粉给她吃了，我们都怀疑雅培奶粉故意让孩子产生依赖性。”孙女士丈夫如是说。
 雅培菁智Eleva三段奶粉里，竟藏着约3厘米的黑色长条异物
 “女儿平均每个月要吃4罐多奶粉。10月3日，九江市妇幼保健院旁边的爱婴宝店搞活动‘买6罐送300元购物券’，于是，我们花了近2千块钱，买了6罐雅培奶粉回来给女儿吃。现在吃的是第二罐，已经吃了3、4天，今天中午给女儿泡奶粉时，竟然发现里面藏有约3厘米的黑色长条异物。”孙女士告诉记者。
 “我估计长约3厘米的黑色异物是干枯的树枝，因为轻易一碰就碎了。我不敢再给女儿吃了，中午1点多就拨打了雅培奶粉电话4009208122，接线员称会将我的情况反馈给当地经销商，让经销商尽快跟我联系、处理。但是事情已经过去3个多小时，仍没有人与我联系。”孙女士最后说。
 雅培菁智Eleva三段奶粉
 10月17日下午4点半左右，中国江西网记者也拨通了雅培中国客服热线4009208122，将九江居民孙女士所反映的”雅培奶粉藏有黑色长条异物“一事告诉了接线员，该女士称会尽快告知相关工作人员，并与中国江西网记者联系。但是截至记者发稿时，记者仍未接到雅培公司的回电。(来源：中国江西网)
