 实验前
 实验后
 实验前
 实验后
 实验前
 实验后
 实验前
 实验后
 昨日，一个“饮料经纸巾搅拌会褪色”的视频在网络上热传。视频中，一名男子将橘色的汽水饮料倒入玻璃杯中，然后放入一张纸巾快速搅拌。1分钟后，杯子里的饮料呈现出白色状，而纸巾已变成橘色。北京青年报记者昨日通过实验发现，通过纸巾搅拌，一些饮料的颜色确实会慢慢变浅，而无人为添加色素的鲜榨果汁经过搅拌，褪色现象并不明显。
 食品学院副教授朱毅在接受北青报记者采访时表示，该实验说明纸巾对色素有吸附作用，但是不能因此说明饮料里的色素含量过高。此外，人工合成色素在规定范围内使用不会对人体产生影响，但少年儿童应尽量少接触色素类饮料。
 网传视频 橘色汽水通过纸巾搅拌变白色
 在这个时长为一分钟的网络视频中，一名男子将橘色的某品牌汽水饮料倒入玻璃杯中，然后放入一张纸巾，用一根筷子快速搅拌。30秒过后，杯子里的饮料颜色慢慢变浅，而纸巾上的橘色却越来越深，快到1分钟时，杯子里的饮料呈现出白色状，而纸巾已全然变成橘色。视频的最后，一位女性发出“哇”的感叹声，并说“最后变成白色汽水了”。
 该视频在微博上的转载量过万，许多网友在看过视频后表示，“太可怕了，我以前喝的都是色素吗？”但也有不少网友怀疑视频的真实性，称杯中的饮料是“特制的”。还有网友评论称，视频中出现的现象并不奇怪，“就算鲜榨果汁也会出现这样的效果”。
 记者实验
 纸巾搅拌后的饮料褪色
 用纸巾搅拌带有颜色的饮料，真会出现视频里的效果吗？为了验证视频的真伪，昨日，北青报记者在市面上随机购买了“美年达”橙味汽水、“芬达”葡萄味汽水以及“醒目”西瓜味汽水三瓶饮料，进行实验。
 北青报记者先把与视频中一样的“美年达”橙味汽水倒入玻璃杯中，随后放入一张普通纸巾，用筷子快速搅拌。30秒过后，杯子里的饮料颜色并没有发生太大的变化，1分钟后，饮料颜色稍微变浅，杯中的纸巾颜色逐渐变深。而连续搅拌两分钟后，原本深橘色的汽水变成了淡橘色，放入的纸巾也由白色变成了橘色。
 与瓶子内剩余的汽水颜色相比，经过纸巾搅拌后的汽水颜色确实有所变淡，但没有出现上述视频中，杯子中饮料的颜色完全变为白色的情况。而经过搅拌的纸巾最后团成一团，也不像视频中搅拌过后拿出的纸巾那么平整。
 随后，北青报记者将深紫色的“芬达”葡萄味汽水倒入杯中，同样往里头放入一张纸巾。搅拌了几下后，发现饮料颜色很快变淡，两分钟后，原本深紫色的汽水变成了淡紫色。
 实验完紫色汽水后，北青报记者拿出水红色的“醒目”西瓜味汽水做实验。同样在倒出的汽水中放入纸巾，然后快速搅拌，两分钟后，原本水红色的饮料变成了粉红色，而纸巾却变成了水红色。
 虽然上述实验效果不如视频中那样明显，但橙味、葡萄味、西瓜味三种汽水经过纸巾的搅拌，确实也褪色不少。
 北青报记者通过饮料瓶上的配料表发现，“美年达”橙味汽水的食品添加剂里有日落黄、柠檬黄、胭脂红等色素成分;“芬达”葡萄味汽水的食品添加剂里含有苋菜红、亮蓝等色素;而“醒目”西瓜味汽水同样添加了苋菜红、柠檬黄等。
 那么，使用无人为添加色素的鲜榨果汁做实验，也会是一样的效果吗？
 北青报记者用新鲜的橙子打出一杯橙汁，同样放入纸巾搅拌，1分钟后，果汁的颜色并没有改变，纸巾也没有明显变黄。搅拌了两分钟后，杯子里的果汁颜色依然为此前的黄色，并没有太大的变化。
 专家
 实验不能说明饮料色素超标
 中国农业大学食品学院副教授朱毅对北青报记者表示，上述实验说明纸巾对色素有吸附作用，但是不能因此说明饮料里的色素含量过高。
 朱毅称，色素基本分为两种，一种是天然色素，如从水果中提取出的色素;还有一种是人工合成色素，就是用人工化学合成方法所制得的有机色素，饮料里添加的色素多为此类。
 事实上，不仅是人工合成色素能够被吸附到纸巾上，天然色素也同样可以。
 为什么添加色素的饮料和鲜榨果汁的实验效果不同？朱毅解释称，纸巾有许多的微孔和空隙，而人工合成色素的颗粒比鲜榨果汁中天然色素的颗粒更大些，更容易被吸附在纸巾上，所以鲜榨果汁实验效果不如饮料那般明显。但如果是人工提取的天然色素调配而成的饮料，其颗粒也相对较大，所以实验效果和人工合成色素饮料的搅拌实验相差不多。
 “这个实验不能说明饮料色素含量超标，不能对色素的量和性质作出判断，只能说明纸巾能够吸附色素。”
 朱毅表示，人工合成色素在规定范围内使用不会对人体产生影响，不用过度担心。但是对于少年儿童而言，他们正处在成长发育阶段，从预防原则来看，还是要远离含有色素的饮料。“不仅在于色素，而且饮料本身含糖量高”，“颜色特别鲜艳的饮料尽量不要让孩子接触”。
 文并摄/本报记者 黄筱菁 线索提供/朱女士
