 现在正是桃子大量上市的季节，吴阿姨却因为挑不到合心合意的桃子而烦恼，用吴阿姨的话说，小区门口摊位上的桃子都“太红了”，不敢买。记者采访农业专家了解到，颜色鲜艳的桃子多是套袋原因或者品种差异造成，市民不必过于担心。
 在朝阳区一家小区附近聚集着两家水果铺，记者发现这些店里桃子的颜色都非常鲜艳，看上去甚至红得有些不自然。桃子的售价有的5元一斤，有的10元3斤。当记者询问水果店老板为何桃子颜色如此鲜艳时，一位店主表示，红色的是“九号”品种，旁边不怎么红的是久保桃。另一家老板的说法则相反，颜色鲜艳的桃是久保桃。附近一位居民告诉记者，自己买桃时都不敢买红的，宁愿走远一些去买街角一家有点发绿的桃，虽然看着不好看，但求吃着放心。网上论坛也有网友猜测说：“买的桃子颜色红得太过鲜艳，恐打药，求验证方法。”
 那么，颜色鲜亮的桃子到底是如何形成的呢？太过红艳的桃子吃起来有没有安全隐患呢？一位业内专家告诉记者，桃子脸“红”颜色深主要是两个原因造成的：一个是品种差异，还有一种是套袋造成的。之前，消费者买水果爱挑“颜值”高的，要个头大颜色好，育种的时候大家就都朝着全红的方向发展。如果桃子本身不是全红的品种，套袋也可以出来同样的效果，采收前三五天把袋子撤掉，原来青的或者白的桃就会被太阳晒红，看起来很漂亮。
 不过，专家建议市民，挑选好吃的桃子要跳过“桃色陷阱”，不能盲目迷信颜色好看的就一定好吃，“这样的桃往往不太甜”，因为虽然外表晒红了，有的桃子却没有真正成熟，甜度自然达不到。反而是没有套袋的桃子是慢慢上颜色，一般不会早采，成熟度会更高一些。
 至于如何识别久保桃，专家表示，由于不耐储存，桃子基本是靠品种来调节市场供应的，一个品种的市场供应期在10天左右。久保桃是日本品种，每年7月下旬到8月上旬成熟，这种桃偏圆，果实的底部往下凹陷，掰开以后是离核的，靠近核的地方有一点红。(记者孙文文)
