 “现在都说桶装水问题百出，我也有点担心了。”1月13日，家住北京房山区的刘女士说，“我们家附近很少有知名的桶装水店，‘中招’的可能性就更大了。”
 记者走访了北京市将近20家水站发现，知名的桶装水销售点越到市区就越集中，越往郊区就越少。一般来说，桶装水的直营送水站很少，送水站往往承接很多种品牌的桶装水销售。
 在回龙观附近一家送水店，记者要求其出示各种品牌的水质检验合格证时，这家水店的店主非常不耐烦：“你要买就买，不买就去别家吧。我很忙，没见过这么买水的。”说完就将记者赶了出来。
 随后，记者又走访了几家水店，这几家店主对于出示水质检验合格证一事都支支吾吾，不愿意出示。当记者表示是公司订水时，一店主开导说：“你要是不要那个证，我可以再给便宜点。”
 记者在朝阳区一家水站门口看到有转让字样，店主向记者大吐苦水：“这家店我干了2年多，觉得桶装水的利润没有大家想得那么高。我们没有经验，开水站之初做了很多大品牌，不但价格高，而且押金很高。一般来说，卖给个人都不赚钱，最主要的客户群还是企业。企业往往都想省钱，每桶超过12元，很少会买。”
 “现在市场上桶装水的检验标准主要是QS认证，但对通过认证许可的企业很少进行定期检查。桶装水最大的问题往往不是出在生产商方面，而是在终端销售。一般总代理的连锁店不太可能经营假水，一旦被发现会取消代理权，得不偿失。假水主要是那些多如牛毛的小门脸。”一家高端饮用水北京总代理告诉记者，桶装水行业门槛太低，很多才几万元钱起家，各企业之间生产成本有较大差距，但售价差别不大，水店当然几桶真水几桶假水的掺着卖了。”
 当记者问及是否可以通过外观区分真假时，他说：“现在稍微好一点的工艺，都能做到贴标平整。而假水也几乎没有看起来不纯净的。有些厂家直接用消毒片进行消毒，看起来水质一样很干净。”
 除此之外，记者了解到现在北京所有合格的桶装水都会贴上印有“
 产品质量电子监管网”标志的“监管码”，可以由此查询桶装水信息，但是绝大多数的消费者不会去验证。记者抠开家中桶装水的监管码，发现一抠即破，基本无法查询。对此，这名总代理告诉记者：“只要有利润就有人做，这种监管码有的是直接伪造，有的还通过一些手段反复利用。针对桶装水市场的现状，我觉得最好的办法还是加强监管，当然消费者也要提高重视程度。”(记者赵剑影)
 责任编辑：徐爱芳
