 预计4月份PPI降幅有望继续收窄
 4月25日，国家统计局公布了上周50个城市主要食品平均价格数据和流通领域重要生产资料市场价格变动情况。光大证券首席宏观分析师徐高表示，从数据可以看出，经济呈现延续企稳态势，食品价格加速回落。
 2016年4月中旬，国家统计局对24个省（区、市）流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，与4月上旬相比，26种产品价格上涨，16种下降，8种持平。其中，螺纹钢、线材、热轧普通薄板价格与上期相比涨幅较大，分别为13.1%、11.5%、10.2%。
 此外，从数据可以看出，27个主要食品中，与上期相比有16个出现下跌，价格跌幅较多的为大白菜、油菜、黄瓜，跌幅分别为19.2%、16.9%、14.5%。而猪肉后臀尖和五花肉价格与上期相比出现上涨，涨幅分别为1.5%、0.8%。
 国泰君安证券首席宏观分析师任泽平在接受《证券日报》记者采访时表示，虽然受天气转暖影响，蔬菜等食品价格大幅回落，但猪价继续攀升，而且工业品和房价持续上涨，推升房租和服务业价格。因此，预计4月份CPI将维持同比上涨2.3%，PPI同比下降4.1%，降幅继续收窄。
 “从数据来看，经济先行指标继续向好，预计此轮经济回升将持续到二季度末三季度初。菜价回落，猪价上涨，通胀温和，货币政策进入观察期。同时，需求恢复强于供给恢复，是推动大宗工业品价格大幅飙升主因，但资金和情绪推动因素也开始增加，可以看出工业品价格普涨，企业继续补库。”任泽平表示。■本报见习记者 苏诗钰
