 京华时报讯据
 之声《央广新闻》报道，新修订的《食品安全法》10月1日起施行，新法增设网络食品交易管理、食品安全全程追溯等制度，同时今后朋友圈卖自制食品也将纳入管理范围。
 新《食品安全法》对于转基因食品、保健品、网络食品、婴幼儿乳粉、食品添加剂等食品安全问题做出详细规范，同时也加大惩罚的力度，按照新《食品安全法》规定，今后网络食品生产经营者，必须要持照经营，在进行实名登记、明确责任、审查许可证之后方可售卖。消费者在购买食品时，如果合法权益受到损害，可以向入网的食品经营者或者食品生产者要求赔偿，或由交易平台提供赔偿，这些规定改善了目前网络自制食品难以监管和消费者难以维权的现状。也就是说，今后朋友圈卖自制食品也将纳入管理范围。
 新《食品安全法》中，对于保健食品的规定也有重要的变化，保健食品的标签、说明书不得涉及疾病预防、治疗功能，内容应当真实，需要与注册或备案内容一致，同时也需要声明本品不能代替药物。
 这些规定主要针对目前保健品生产商制假售假、夸大产品疗效、保健食品中违法添加药物等问题。新法实施对于目前很多关注健康、但又不得要领的消费者来说，可以起到很好的指引作用。同时，今后剧毒、高毒农药不得用于瓜果、蔬菜、茶叶、中草药等国家规定的农作物。据央广网
