 谈到棕榈油，很多市民认为它是廉价的工业原料，是不健康的代名词。近日，RSPO可持续棕榈油圆桌倡议组织在北京发起了推进棕榈油可持续消费的活动，倡导市民购买经过认证的可持续棕榈油产品。那么，日常生活中有哪些产品会用到棕榈油？棕榈油又是否健康呢？
 超市中超过50%的产品都含有棕榈油
 棕榈油是一种植物油，又名棕油，主要产自印尼等东南亚国家，是从油棕树上的棕果中榨取出来的，通常被用作食用油以及生物柴油使用，是世界油脂市场上的重要组成部分。2004年，棕榈油超过大豆油成为了全球排名第一的食用油。
 RSPO可持续棕榈油圆桌倡议组织驻华代表蒋赟表示，很多市民对棕榈油不太了解，实际上，我们常去的超市中，有超过50%的产品都是带有棕榈油或者棕榈油的成分。既包括我们日常会吃到的像麦片、巧克力、冰淇淋、方便面，也有我们日常会涂抹的洗护用品，还包括像洗发水，还有润肤露，还有防晒霜、口红等等，这些都含有棕榈油或者棕榈油的成分。
 而从整体来说，中国由于不产棕榈油，目前是世界上棕榈油的第二大进口国和第三大消费国，基本上每年对棕榈油的消耗量在600万吨左右，且其中75%都在食品和食品工业中消耗掉了。
 稳定性强使得棕榈油成为油炸食品第一用油
 一直以来，棕榈油低廉的价格使得很多人习惯性的认为棕榈油就是廉价的工业原料，并坚信廉价的油肯定不会太好。
 RSPO可持续棕榈油圆桌倡议组织驻华代表蒋赟也表示，从期货行情来看，过去拍卖第二的食用油大豆油可能会比棕榈油贵一些，但是最近期货情况显示，棕榈油的价格持续上涨，从原油采购上来说，已经和大豆油基本持平了，现在棕榈油和大豆油没有太大区别。所以，廉价工业原料一说目前已经不成立了。
 同时，科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任阮光锋表示，判断一种产品是不是好不能只看价格，而是要看其适不适合。棕榈油当前通常被用在食品生产过程中比较多，尤其是用于油炸食品中较多，这是由棕榈油的稳定性决定的，棕榈油的饱和脂肪酸多，耐热性比较强，稳定性较好，在油炸等高温环境下也能比较稳定，使用性能好。故其常用于油炸产品的生产制作中去。
 饱和脂肪酸含量高是人们对棕榈油的最大恐惧
 除了价格低廉，市民们对棕榈油的恐惧主要源自于其富含的饱和脂肪酸。
 阮光锋表示，要说健康隐患，人们对棕榈油最大的担心在于其饱和脂肪酸的含量很高。其饱和脂肪酸的含量基本上在60%以上，商业使用的（经过提纯的）饱和脂肪在80%以上，可以说跟肥肉（猪油）差不多了。饱和脂肪的特点是凝固点高，常温下可以是固态的。目前的健康研究认为，摄入过度的饱和脂肪会增加心脑血管疾病的风险。也正因如此，目前很多国家的健康指南都建议要降低饱和脂肪的摄入。比如，世界卫生组织、美国最新膳食指南和《中国居民膳食营养素参考摄入量（2013版）》都建议饱和脂肪酸的摄入量应低于膳食总能量的10%（大约22克），从国际上来看，降低饱和脂肪酸的摄入是当前国际上的大趋势。
 油脂对健康的风险是共性，不能离开量谈风险
 棕榈油含有大量能够对人体健康产生威胁的饱和脂肪酸，所以它就是不健康的吗？
 阮光锋表示，我们谈任何风险都不能离开“量”。油脂对健康的风险是共性，不单单是棕榈油，任何油脂的摄入都不能过量，即使是橄榄油也只是相对有好处，而过量也是不利于人体健康的。对于棕榈油来说，其稳定性强的特点使得它是很多油炸食品的良好选择，而富含的饱和脂肪酸却会带来一定的心血管疾病风险。但如果注意饮食均衡，不要吃太多，其实也不用太担心。况且，如果真的吃很多油炸食品，本身也不是一种健康的饮食习惯。因此，棕榈油本身无害，关键还是要注意饮食均衡。
 ■小贴士
 学术界正在进行棕榈油替代新油脂的研发
 从健康角度，油脂行业应该研发新的用油来降低棕榈油的使用，以适应国际降饱和的大趋势。剑桥大学做出一种高油酸的新型油脂，其特点是饱和脂肪很低，而油酸含量很高，煎炸等烹饪效果与棕榈油相仿。而在我国，江南大学王兴国教授带领的团队也已经研发出了一种高油酸的新型油脂。研发新型油脂，也将成为学术界的整体目标，未来，也一定会有这类健康油脂上市。
 北京晨报记者 张晓莉 祝凤岚
