 根据我局监测数据显示：9月秋季天气、久未下雨、出现旱情，但我县生活必需品市场货源充足、品种丰富、物价稳定、购销两旺。9月下半月我县生活必需品市场价格平稳运行。猪牛肉类、蔬菜类、食用油类、水产类、鸡鸭蛋禽类、米面类、奶制品类、水果类、食糖食盐类零售价格均平稳运行。在被监测的62种商品中，有3种商品零售价格上涨，占被监测的4.84%。有59种商品零售价格保持持平，占被监测的95.16%。具体分析如下：
 一、猪肉、牛肉类
 根据我局生活必需品监测数据显示，近期我县猪肉批发价格小幅上涨，短期来看，后期的生猪价格小幅上涨可能性存在。猪精瘦肉、五花肉、猪腿肉、猪大排、猪筒子骨、牛腿肉9月下半月与9月上半月的零售价格均持平运行（但中秋节23日--24日猪肉、牛肉类普遍上涨，节后（25日）回落原价）。预计后期鄱阳县市场猪、鲜牛肉零售价格会呈持平运行。
 原因分析：一是：政府部门把调控猪牛肉供应市场作为主要民生及“菜蓝子”工程来抓；二是：生猪牛存栏率偏少，毛食猪牛出栏及肉类批发价格偏高。三是：秋季气温为早晚凉、中午热，居民饮食尽量清淡及科学营养搭配
保证充足的睡眠。四是：随着人民生活水平和饮食质量的提高，人们在不同的气溫及季节时对饮食进行搭配的人较为普遍。预计后期鄱阳肉类供应逐步增加，肉类零售价格总体保持平稳运行。
 二、蔬菜类
 我县生活必需品市场9月下半月与9月上半月蔬菜类零售价格保持平稳运行（但中秋节23日--24日蔬菜类普遍上涨，节后（25日）回落原价）。我局重点监测的27个蔬菜品种，有24种蔬菜零售价格保持持平、占监测蔬菜品种的88.89%，有3种蔬菜价格保持略涨、占监测蔬菜品种的11.11%。分析如下：
 9月下半月在监测的27种蔬菜品种中，24种蔬菜与9月上半月零售价格相比持平有生姜10.2元/公斤、黄瓜10.0元/公斤、丝瓜8.0元/公斤、蒜头4.2元/公斤、南瓜6.4元/公斤、大葱10.0元/公斤、玉米5.4元/公斤、白萝卜2.0元/公斤、青菜4.8元/公斤、莴笋7.8元/公斤、西葫芦5.8元/公斤、西红柿6.6元/公斤、豆角8.8元/公斤、洋葱6.8元/公斤、芹菜7.8元/公斤、韭菜8.2元/公斤、冬瓜3.8元/公斤、圆白菜4.6元/公斤、苦瓜8.4元/公斤、豆芽6.2元/公斤、土豆6.0元/公斤、茄子7.2元/公斤、生菜5.6元/公斤、圆白菜5.2元/公斤。3种蔬菜与9月上半月零售价格相比上涨有莲藕9.6元/公斤、上涨4.35%；红辣椒8.8元/公斤、上涨4.76%；青椒8.6元/公斤、上涨7.50%。由于本县多晴少雨出现旱情，加上外县出现自然灾情，给经销商从外地调运蔬菜品种带来困难，但经销商千方百计从外地调拨其它蔬菜品种保持市场平稳与满足居民的需求。预计后期蔬菜类零售价格会保持平稳运行或有略涨的可能，我局同时做好或加强对经销单位的蔬菜调运和库存保供工作。
 三、食用油类
 总体上看，我县食用油消费需求有所增加，食用油市场价格9月下半月与9月上半月环比持平。消费需求同时增加，市场价格将呈稳中运行态势。预计后期我县大豆油、调和油、菜籽油、花生油零售价格保持平稳运行。
 四、水产品类
 我县9月下半月与9月上半月活鲫鱼市场零售价格为17.60元/公斤、带鱼市场零售价格为15.60元/公斤、活草鱼市场零售价格为15.20元/公斤、活鲤鱼市场零售价格为15.60元/公斤、活鲢鱼市场零售价格为16.80元/公斤、黄丫头市场零售价格为30.20元/公斤分别环比保持平稳运行（但中秋节23日--24日水产魚类普遍上涨，节后（25日）回落原价）。预计后期我县水产品零售价格可能继续保持略涨运行。
 原因分析：我县水面积大和水产品种比较丰富，由于久晴未雨、河流干枯、捕鱼难度增大，使部分水产品零售价格环比略有上涨。
 五、鸡鸭蛋、禽类
 9月下半月鸡蛋零售价格为15.60元/公斤、鸭蛋零售价格为16.00元/公斤、禽类鸭零售价格20.00元/公斤与9月上半月环比保持持平（但中秋节23日--24日鸡鸭蛋、禽类普遍上涨，节后（25日）回落原价）。预计后期我县蛋类、禽类零售价格会保持平稳运行。
 原因分析：由于本地土鸡鸭产蛋减少，但经销商极积从外地调拨鸡鸭蛋保持市场平稳与满足居民的需求。致使鸡鸭蛋价格平稳运行。预计后期鸡鸭蛋、禽类零售价格会保持平稳运行。
 六、米面类
 我县9月下半月与9月上半月大米零售均价为6.2元/公斤，面粉零售均价为5.2元/公斤环比持平。
 原因分析：由于我县是农业大县，连续几年（今年）粮食增产。市场上的米、面价格基本保持持平。预计后期我县米、面产品价格仍继续保持平稳。
 七、奶制品类
 我县9月下半月与9月上半月相比奶制品市场价格平稳。灭菌奶零售价格14.00元/升、酸奶零售价格12.00元/公斤、国外品牌婴幼儿奶粉零售价格230.00元/公斤、国产品牌婴幼儿奶粉零售价格184.00元/公斤、中老年奶粉零售价格86.00元/公斤、成人奶粉零售价格为145元/公斤等环比持平。预计后期我县奶制品价格仍基本保持平稳。
 原因分析：由于市场奶制品货源充足价格基本持平。预计后期我县奶制品价格仍保持平稳。
 八、水果类
 9月下半月在监测的苹果、香蕉、葡萄、桃、梨、西瓜等水果保持平稳运行。从总体上看，水果市场供应充足，整体价格平稳。预计后期水果市场消费需求旺盛，但价格呈平稳运行。
 九、食盐、食糖类
 我县9月下半月与9月上半月环比食盐超市零售价4元/公斤（食盐改新包装2元/包）、食糖类零售均价7.8元/公斤环比基本持平。预计后期我县食盐、食糖产品零售价格仍基本保持平稳运行。
 原因分析：由于食盐、食糖市场货源基本饱和，但市场价格基本保持持平。预计后期我县食盐、食糖产品市场零售价格仍基本保持平稳运行。
 十、相应措施
 随着消费者对生活必需品的需求量逐渐进入常态化，保持价格稳定事关重大。相关部门加强市场和价格的监测和监督，为进一步保障市场消费者的需求和食品安全，组织协调各项工作。后期要密切关注肉类和蔬菜的价格走势，调控生猪的养殖规模，保持生猪存栏量相对稳定，避免激增激减情况发生，利用我局现有的职能手段推进基础建设项目来保障市场的稳定，及时掌握现场动态并且建立生活必需品储备制度，确保市场稳定特别是做好蔬菜种植从源头监测确保菜品上市的食用安全。以及积极推进农副产品相关建设，减少中间环节，降低流通费用，保障市场供应和市场价格的稳定，有效的引导市场蔬菜价格走向，带动蔬菜产销体系的逐步完善。保护消费者合法权益。
