 一波未平，一波又起。
 因涉嫌用普通猪肉假冒“绿色猪肉”销售，去年世界零售业巨头沃尔玛在重庆遭遇了前所未有的信任危机。在“绿色猪肉”事件渐渐平息之际，昨日（6月11日）四川达州沃尔玛超市又被曝出曾因出售病害猪排骨而被查处。
 “确实有这个事情，是在春节前查处的。”达州市动物卫生监督站潘站长昨日下午向《每日经济新闻》记者表示。
 《每日经济新闻》记者调查发现，此次事件并非只有 “出售病害猪排骨”这么单纯，其背后还可能存在检疫合格证被套用、冒用的情况。
 昨日晚间，沃尔玛（
 ）投资有限公司给《每日经济新闻》记者回复称：“关于近日达州沃尔玛被达州市畜牧食品局通报一事，我司高度重视。我司已成立由总部指导的工作小组，并已在事发时下架所涉批次猪肉产品，就该批次商品停止了与相关供应商的合作。同时，我们正在与达州政府部门保持积极沟通，对此事进行进一步核查。沃尔玛决不姑息损害消费者利益的行为，我们将依据核查情况采取相应措施，并将妥善处理后续事宜，保护消费者的利益”。
 四川当地媒体报道显示，2012年1月9日，达州市城区畜牧部门在对沃尔玛例行检查时，发现沃尔玛超市的冻库内，储存有部分呈深红色的猪排骨。随后，执法部门立即查封了库房中同批次的猪排骨94.2公斤和106公斤灌香肠的猪碎肉。
 进一步检查中，执法部门发现沃尔玛超市一共购进该批次猪排骨500公斤，已有405.8公斤以22.83元价格售卖。后经过对查封的猪排骨检测，认定该批产品系病害动物产品。为了进一步了解事件详情，昨日上午《每日经济新闻》记者致电达州市畜牧局，该局一位工作人员表示，畜牧局旗下的直属单位达州市动物卫生监督站（达州市动物卫生监督执法支队）应该是更清楚。
 “春节前整顿市场秩序时查处的，不是最近才查处的。是通川区（动物卫生监督所）处理的。”潘站长表示，由于过去好几个月了，具体的处理结果，他已经记不清楚了。
 潘站长表示，当地一些超市并不完全是自己在经营，而是把一些摊位或是项目承包给个体户来经营。不过，还是由沃尔玛来统一管理。潘站长透露称，这次是承包户问题。承包户出了问题，我们肯定要找沃尔玛。
 不过，上述说法没有得到沃尔玛的正面回应。
 潘站长多次表示，具体的细节通川区更清楚。
 随后，《每日经济新闻》记者致电达州市通川区动物卫生监督所，一位工作人员在听完记者的问题后表示，相关负责人不在，婉拒了记者的采访。
 公开报道显示，超市提供的该批次检疫合格证明编号有蹊跷，执法部门通过与成都龙泉驿区动监所核实，该检疫证明编号对应的应该是鸡产品，而非猪排骨。
 page
 “它们（超市）给我们提供的检疫证明，标明的是鸡肉产品，其实卖的是猪肉产品。”潘站长称，这完全是“牛头不对马嘴”。
 一位畜牧系统的人士表示，在猪的养殖过程中，畜牧部门要对猪饲料、兽药进行检查，尤其关注是否有违禁成分的添加，在出栏之时，还要对猪进行检测，如果合格才会发检疫合格证（产地出具），拥有检疫合格证才能进入流通环节，在屠宰场，在宰前和宰后都要对猪进行检测，如果合格就会发放检疫合格证，允许出场进入消费环节，如果不合格就要进行无害化处理。就算进入了消费环节，相关部门也会进行抽查。
 面对“层层关卡”，病害猪排骨是怎样堂而皇之地进入沃尔玛的呢？
 上述畜牧系统的人士表示，出现这种情况，可能是因为检疫合格证书的编号被冒用、套用。
 不过，《每日经济新闻》记者检索发现，关于检疫合格证被非法倒卖的案例，时常见诸报端。今年1月，山东德州的法院还判决了一起检疫员贩卖空白检疫合格证的案例。
 “病害猪排骨”再次拷问了这个全球零售巨头的内控体系。
 四川省连锁商业协会会长冉立春在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，大型连锁超市对于生鲜食品的经营。主要采取两种模式:一种是自采自销
一种是与供应商联营。由于生鲜食品损耗比较大，有些超市就选择了联营的模式。
 公开报道显示，联营专柜是指联营厂商按照保底扣点代销的方式进场经营，设备投入和销售人员也由联营厂商负责。这种方式确实让连锁超市的回报得到了基本保证，联营生鲜的毛利率可达8%，而自营生鲜毛利率至少要达16%才能满足生鲜区的正常运转。专柜的经营风险完全转移外包给了联营厂商，现在一些高端超市或者品牌猪肉采用专柜经营模式。但这种模式也基本放弃了超市在生鲜商品结构、品种选择、定价、存货控制和促销等方面的经营权，很容易出现监管不到位，产生质量失控的危险。
 为了更好地把控质量，冉立春建议超市生鲜食品的经营应尽量采取自采自销的模式。
 不过，去年重庆沃尔玛曝出“绿色猪肉”事件显示，在内控不到位的情况下，自采自销的方式亦非无忧。
 去年8月25日，重庆市工商局组织了8个分局对沃尔玛在渝门店进行全面检查，发现有3家门店涉嫌用普通猪肉冒充“绿色猪肉”销售，于是对沃尔玛在渝门店立案调查。
 重庆警方查明，自2010年1月以来，沃尔玛多家分店以普通猪肉冒充“绿色猪肉”对外销售，涉案销售金额达190万余元。去年10月9日，在重庆食品安全工作新闻发布会上，“绿色猪肉”事件的查处结果被公布，沃尔玛涉案门店除被没收违法所得外，并处以违法所得5倍罚款 （约269万元），10家分店也全部实施停业15天的整顿。
 “绿色猪肉”事件使沃尔玛遭受了前所未有的信任危机。去年10月17日，沃尔玛（中国）总裁兼首席执行官陈耀昌宣布，因为个人原因辞职。虽然沃尔玛方面称，陈的离职与重庆沃尔玛事件并无关系，但有分析认为，这与其任期内发生的一系列事件相关。来源每日经济新闻)
 责任编辑：徐爱芳
