 一个多星期前，市民邵先生在棒约翰北苑店喝下有异味的饮用水后，嗓子感觉不适，当天就诊时医生称其喉道血肿，他称当时喝的饮用水含有消毒液的成分。昨天下午，棒约翰总部北京地区的区域主管靳先生称，饮用水是否确有问题尚在调查，责任在谁暂无法答复。
 10月14日中午，北苑路易初莲花超市一层，邵先生在棒约翰比萨店用餐。其间因口渴，他要求服务员上一杯水。“喝下第一口就被呛到。”邵先生说，往常就餐时，服务员提供的凉白开会有淡淡的柠檬香，但这次他闻到一股刺鼻的消毒液味。
 邵先生怀疑水中含有消毒液，遂叫来服务员要求其试喝。“当时服务员只尝了一小口就吐了”，邵先生妻子高女士回忆。
 当天下午，因嗓子有灼伤感，邵先生在店员的陪同下，先后前往航空总医院和北医三院就诊。在北医三院做过喉镜后，医生说邵先生喉道血肿，但无生命危险。
 10月19日，邵先生再由店员陪同前往医院复查。“医生说已在恢复阶段，但仍有撕裂般的痛感。”昨天上午，邵先生说，服药五天后，喉道已有好转，但嗓子常感不适，自己已请假一周未上班。
 “我不能确定客人所说的问题水，是否就是我递上的那杯。”昨天下午1点多，棒约翰北苑店一员工称，餐厅内没有84消毒液，为顾客提供的饮用水是 经物业的过滤水池后进入餐厅的，“我喝了同样的水，其他客人饮用后也都没有问题”。该员工称，因顾客在店内感觉不适，她们就陪同就医，“但这不代表店方有 责任”。
 该店负责人胡女士称，此事公司正在调查处理。
 该店所在的易初莲花北苑店招商部工作人员杨女士称，给所有店面提供的都是正常自来水，棒约翰店长和店员均否认存在顾客喝到了疑似问题水一事。
 昨天下午，棒约翰北京地区区域主管靳先生称，公司目前已与客户协商赔偿。高女士证实了靳先生的说法，“店方称将赔偿包括误工费在内共计2000元，但没说水的问题责任在谁”。
 责任编辑：徐爱芳
