 新华社武汉８月２日专电（记者廖君）为保障网络订餐消费者健康安全，第三方送餐平台必须对接入的食品经营者进行实名登记并审查许可证。武汉市食品药品监督管理局２日公布，因接入两家无证餐馆，网络订餐平台“饿了么”被罚款１５万元。
 武汉市食品药品监管局相关负责人介绍，今年“３·１５”晚会曝光了“饿了么”违法提供餐饮服务后，武汉市监管部门对第三方交易平台入网餐饮经营户６７００余家进行了逐一排查，历时两个多月。
 据介绍，近日，武汉执法人员对位于武昌区中南路１０号鹏程时代大厦的“７１８美食速递”加工点进行现场检查。该餐饮加工点设在一套两室一厅的居室内，墙面上贴有“饿了么”网络订餐平台标识，订餐终端机正在打印“饿了么”网络订餐配送单。屋内物品摆放杂乱，地面有明显垃圾，并不具备从事餐饮服务的基本条件。加工点不能出示营业执照、餐饮服务许可证或食品经营许可证。执法人员现场查获３张当天订餐单，并当场对加工点予以取缔。
 近日，执法人员在武汉洪山区政院小区特１栋门前韩式鸡排饭摊点进行检查。这是一家裸露设于街道上的摊贩，也不能出示相关证件。执法人员当场查获“饿了么”订餐终端机正在打印网络订餐配送单和两张当天的订餐单。
 经查明，“饿了么”未对这两家入网食品经营者进行实名登记，也未审查许可证，其母公司上海拉扎斯信息科技有限公司违反了食品安全法相关规定。武汉市食品药品监管局做出给予该公司罚款１５万元的处罚决定，并责令其整改。
