 新华社电（记者 冯璐 吴燕婷）近日，深圳沃尔玛“质量门”事件又出现了新的转折，两名沃尔玛员工前往当地市场监管局更改口供称，沃尔玛确实存在使用过期食材及长虫大米的情况，执法部门称已对此介入调查。
 深圳沃尔玛洪湖店的“质量门”事件始于今年8月7日，该店的一名资深员工通过视频举证沃尔玛煎炸用油“一个月不换”，以及涉嫌用过期肉等原材料制作熟食，使用长虫大米制作快餐等问题。次日深圳工商部门对深圳沃尔玛洪湖店展开调查。截至21日15时40分记者发稿，记者向工商部门核实，目前对该店的相关食材抽样检查结果均未发现问题。
 随着事件的发酵，8月12日，记者接到该店其他员工爆料称，沃尔玛食品安全问题被曝光的当天，洪湖店紧急销毁了一些食材，销毁渠道非正常，受到舆论广泛关注。
 8月19日，已被沃尔玛停职的另一名熟食部员工伍先生前往深圳市罗湖区市场监管部门更改了自己的口供。伍先生表示，自己经手过过期食材的制作，一些肉类在过期一两日后也制作成为熟食，主管称这是为了毛利，并且减少损耗的一种方式。“这种情况一般是囤货较多的时候才会出现，我是个打工仔，主管怎么说，我怎么做。”
 “现在我只想把想说的说出来，让这件事快点过去。”该员工向记者表示，此前他曾经录过口供，当时害怕遭到打击报复，称沃尔玛没有违规制作食品，但思前想后，又担心如果以后被发现是假口供，自己会承担责任，遂前往罗湖区市监局指证称，沃尔玛存在使用过期食材的行为。
 另一名曾经在沃尔玛负责促销的女员工也再一次向罗湖区市监局补录口供，明确自己在去年3月6日在熟食部帮忙洗米时，曾经看到洗米水上面漂浮着一些硬壳虫，但不知道这些米是否用来制作熟食；而第一次录口供时，该女员工称“自己不清楚是否看到了有虫的大米”。
 不过，深圳市市场监管局罗湖分局对沃尔玛洪湖店进行过多次检查，并对举报人、部分员工、废油处理商等有关人士分别进行了询问调查，目前暂未发现相关“违规”行为；对于近日“员工改口供”的新情况，罗湖分局方面表示，已经展开深入调查，但目前尚无最新进展。
