 2012年5月16日，由正谷(北京)农业发展有限公司主办，北京服装学院团委、北京林业大学研究生委员会、清华大学美术学院学生艺术协会、
 传媒大学广告学院团委、中国
 学生会(以上排名按拼音首字母排列)协办的“正谷生态农业创意设计大赛”正式启动。
 古老的东方农耕是世界上最优秀的农业，中国几千年的农耕文明深深烙印着“天人合一”的生态哲学思想，男耕女织，日出而作，日落而息，让后人充满种种遐想和敬意。生态农业不是单纯地向土地索取产品和利润，而是在人与自然和谐共处的朴素价值观指导下，遵循自然规律和生态学原理，尊重土地、保护生态的可持续农业耕作方式，是一种种植者对土地关爱的农业耕作方式。我们期待您以全新视角的设计向土地与耕种者致敬，用设计的力量唤起人们对生态农业的全新认识，在“健康、生态、公平、关爱”的原则下展现农业可持续发展理念，让更多的人关注生态农业，关爱生态环境，建设美好生活。
 本次大赛的报名截止日期为2012年7月31日，全国在校大学生均可参赛(包括本科生、硕士研究生和博士研究生)。同时也诚挚欢迎和邀请全国各地热爱环保事业和支持生态农业，追求可持续生态理念的设计师和创意人士参加，更多信息请登录www.oabc.cc/a/design 
期待您报名参赛并上传精彩作品。最终入围的20名参赛者将受邀参观正谷有机农场，冠军还将获得MAC air笔记本一台和正谷有机农场专属土地一年使用权。
 作为中国有机行业的领先企业、国际有机农业运动联盟成员，正谷自2007年成立以来一直致力于推动有机事业的发展，希望通过本次活动，向在校大学生传播生态环保及有机农业的理念，让更多的人了解有机农业，支持有机事业。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
