 北京商报讯(记者 李铎 肖鹏)北京市食药监局发布的食品安全信息显示，在监督检查过程中发现有4批次“知福”、“开古”牌铁观音茶稀土超标，销售商为沃尔玛等知名超市。“知福”牌铁观音茶已是“黑榜”常客。
 市食药监局昨日对沃尔玛等超市、商店进行食品安全检查，查出8种食品及1种保健食品不合格，责令商家停止销售并全市下架。北京商报记者发现，上榜的8种食品有4种为铁观音茶，稀土含量在6.5mg/kg-7.8mg/kg之间，超过2.00mg/kg标准值三倍有余。
 据了解，稀土元素能够促进种子萌发，提高种子发芽率，促进幼苗生长，茶叶稀土来源主要有土壤、大气沉降和根外施肥等。公开资料显示，稀土元素如果被长期低剂量摄入，可在肝脏中蓄积，导致肝脏形态和病理组织变化、肝细胞损伤、肝代谢紊乱引起脂肪肝，长期低剂量摄入稀土可能会给人体健康或体内代谢产生不良后果。
 在去年8月和9月两次检查中，“知福”牌铁观音茶均被查出稀土含量过高，最高达到11.5mg/kg，查处地点依然为知名超市。而这个“黑榜”常客品牌却被沃尔玛收留。
 市食药监局工作人员称，对于不合格食品，将在流通领域采取停止销售措施，不合格食品名单予以公示，暂时尚未推行清退出北京市场的规定。然而，业内人士分析，多次被公示的商品品牌信誉受损，势必难以得到消费者的认可，销售此类产品会对超市商场形象造成影响。
 沃尔玛的零供矛盾持续发酵，此前曾曝出沃尔玛拖欠供应商账款上百万元，且无法联系到沃尔玛采购部门或财务部门。有供应商表示，“沃尔玛系统采购更换频繁，很长时间内部联系不上新采购，且新采购不予解决前任采购遗留问题，致使问题堆积至今”。不过，沃尔玛方面以供应商不配合作为回应。
 目前，沃尔玛等超市的相关产品已下架，市食药监局提醒消费者，凡已购买上述不合格批次食品的消费者可凭购物小票和食品外包装向销售单位要求退货。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
