 香港政府实施“限奶令”超过一年，为跟进香港婴幼儿奶粉供应链改善措施的实施进度和成效，香港食物及卫生局委托顾问公司在4月下旬至5月上旬进行了两次奶粉零售供应及售价的调查。结果显示，部分品牌的奶粉在零售层面仍有一定短缺。且数据显示，自去年“限奶令”实施以来，香港输往澳门的奶粉数量有激增的趋势。有迹象显示水货客正借道澳门将奶粉转运至内地。
 但尽管如此，由于水货奶粉渠道收紧，广州已经有港货店表示准备改卖其他食品。
 部分奶粉仍短缺
 香港奶粉零售供应及售价的调查分别于4月20日至24日及4月30日至5月4日进行，涵盖在去年压力测试期间短缺情况较严重的两个品牌，美赞臣及美素佳儿。
 调查结果显示两个品牌的相关产品在零售层面仍有一定短缺，尤以美素佳儿为甚，美素佳儿3段在4月20日至24日调查的总缺货率高达53%。在调查的五个区当中，油尖旺及沙田区分别为两次调查中美赞臣供应最短缺的区;美素佳儿方面，东区和北区则分别为两次调查中供应最短缺的区。
 在零售价格方面，调查显示，大型连锁店及药房均没有出现价格波动的情况，价格在调查期间维持平稳。大型连锁店的零售价大致与供应商的建议零售价一致，而药房的平均零售价则较大型连锁店低2%至14%。
 “水货客”借道澳门
 有业内人士对羊城晚报记者表示，大的水货商都有成熟的水货渠道，并非靠人工来“蚂蚁搬家”。因为如果是人工一听一听地将奶粉合法带回来的话，人工成本23-25元/听，但如果用船走私进来，则6-9元/听，量大且便宜。所以，“蚂蚁搬家”带进来的奶粉仅占到总水货奶粉量的10%，90%还是通过水路等方式运进来的。尽管香港有“限奶令”，但其实对水货商的打击并不大。
 而且有迹象显示水货客正借道澳门将奶粉转运至内地。香港方面的数据显示，自去年3月实施“限奶令”至今年2月的一年内，由香港输往澳门的奶粉，较前一年度暴增近八成至459万公斤(约510万罐)。
 港货店考虑转行
 “最近港货店买港版奶粉又涨价了，贵了近30元。”家住海珠区的钟女士对羊城晚报记者说。钟女士家附近就有一家港货店，但日前港货店老板告诉她，港版奶粉拿货越来越难，也越来越贵，卖完存货之后，就打算不再卖港版奶粉，改卖其他进口食品。
 一家同样有经营港版奶粉的朱小姐告诉羊城晚报记者，香港限购之前，拿货容易也光明正大，限购后，水货渠道都转入地下，水货商也只敢供货给销量大的比较稳定的熟人。陆志霖
