 中新网宁波3月16日电 (见习记者李佳赟)店家往往会以新鲜的食材作为宣传亮点用以招揽顾客，但却也有部分餐饮单位以之为“幌子”在后厨“暗度陈仓”。近日，位于浙江省宁波市鄞州区万达广场内的“汉拿山”和“棒约翰”两家餐饮单位被相继爆出使用过期老油烤肉、回收废弃食材进行烹制等不规范行为。经宁波市鄞州区市场监管部门实地检查后，目前两家单位已关门整顿。
 据浙江经济生活频道报道，宁波“汉拿山”韩式烤肉店在打烊后，员工又将废弃食材进行回收，其中包括油炸食物过后仍留有油渣的老油，而这些本应倒弃的老油又被用于第二日炸鸡脆骨、炸馒头、炒菜等环节。此外，“汉拿山”的后厨空间俨然已成员工们的“小吃间”，未经洗手消毒，员工就将刚刚烤制好的煎蛋饼等食物直接抓取食用，剩下的菜品又摆盘上桌，进行贩售。
 而在鄞州万达广场内的“棒约翰”餐厅内，原本用于记录保质日期的食材标签却被工作人员随意更改，一些已然到期的馅料经更改后又“延长”了使用期限，其中包括淡奶油、意面、酱料等需新鲜食用的材料。同样的，一天营业结束后，一些本该废弃的蔬菜馅料也被工作人员放入冰库，用于揉搓披萨面饼的面粉也被回收，用于第二日的食材使用。
 3月14日21点，鄞州区市场监管部门分两组对上述两家餐饮单位进行了检查，并开展原辅料索证索票、台帐记录和餐具消毒保洁等工作。
 从检查情况看，两家店的证照齐全有效，现场未发现过期食材、“老油”等情况，但在“汉拿山”韩式烤肉店内，监管人员发现了部分自制食材的包装标识不规范的问题，而在“棒约翰”店内则检查到拆装后的食材未保留原始标签、冰箱冷柜温度未达到标准要求等情况。检查人员当场依法责令店方改正，并将这一检查情况告知了万达广场管理方。
 3月15日，根据万达广场管理方要求，“汉拿山”和“棒约翰”两家餐饮单位已关门整顿。(完)
