 记者从武汉市食药监局获悉，今年以来，该局通过压缩办事流程、探索多证合一、实行风险分级管理等举措，打造出一条高效监管服务链，收获监管对象好评。
 目前，武汉全市共有食品、药品、医疗器械等食药监领域相关企业近18万家，审批事项18项75个子项。
 武汉市食品药品监管部门对标“三办”，全面、系统梳理审批事项，有计划分步骤启动改革。
 5月，武汉食药监管部门在食品生产许可领域出台优化审批流程措施，简化相关流程、取消部分现场核查，设立食品生产许可证换证绿色通道，换证办理时限由原来的30个工作日提速到8个工作日内。
 8月1日，武汉市第一批市级审批服务“三办”事项清单正式对外公布。其中，食品药品“三办”审批事项为24项，全部对外承诺一次办，办理时限最快为当场办结。
 今年底，食品药品领域各类审批事项网上申请和预审达90%，网上全程办达41%，一次办达100%。平均办理时限还将再提速，压缩到7个工作日。这一办理速度，在国内大城市里居于前列。
 6月27日，在武汉市民之家，普安医药有限公司普安大药房负责人彭敏领取武汉市首张《食品药品经营许可证》。该证集《药品经营许可证》、《药品经营质量管理规范认证证书》、《第三类医疗器械经营许可证》、《第二类医疗器械经营备案凭证》和《食品经营许可证》等五证于一身。凭此一证，普安大药房可开展食品、药品、医疗器械等领域的经营业务。
 彭敏介绍，以往办理上述五证，企业需要跑4趟，递交材料57项，法定办理时限最长210天，并接受4次现场检查；“五证合一”后，该企业只进行一次申报，在一个窗口递交9项材料，接受一次现场检查，不超过15个工作日，即可领到《食品药品经营许可证》。
 据统计，武汉全市有近4000家药品经营零售企业。不少药品经营零售企业因同时经营药品、医疗器械或食品，以往需办理2至5张证照，手续十分繁琐。武汉实施“五证合一”后，新办药店审批流程相比过去大大减少，企业累计办证时间由过去的半年多提速到最多15个工作日。
 审批简化并不意味着监管放宽。武汉食药监以辨证思维为指导，出台严管举措，加强事中、事后监管。
 武汉食品生产经营和各类餐饮企业约16万家，产品种类多、风险隐患多。我市基层监管人员不到5000人，监管时平均用力，缺少靶向性和精准度，食品安全风险防不胜防。今年以来，武汉市出台《武汉市食品生产经营风险分级管理实施意见（试行）》，以现代科学的管理模式，实现精准监管。
 新的管理办法将所有企业风险因素进行分级。安全风险因素分为静态和动态两种，静态因素有生产经营的食品类别、经营场所、销售食品的种类多少、供应的人群等，动态因素有企业生产经营条件保持、过程控制、管理制度建立及运行等。这些因素量化细化成指标评分后，将企业风险等级分为高、中、低三等。
 在监管时，高风险企业列为重点，增加监管频次和监管力度。对可能存在的安全隐患，督促食品生产经营者采取改善内部管理等严格措施及早化解。而对一些风险程度较低的企业，可以适当减少监管频次。
 企业风险等级是动态调整的。比如，上一年企业若出现违反食品安全法律法规规定的食品安全事件，造成不良社会影响，其风险等级在下一年就会上调等级，严格监管。
 除此之外，今年4月，武汉市还启用食品药品综合监管平台一期项目。该平台录入食品、药品、化妆品和医疗器械4个领域所有企业的基本信息。市、区、所三级监管人员可登录综合监管平台，查阅全市食品企业的证照信息，即时掌握辖区新增企业情况。与此同时，市、区两级食药监管部门在抽样检测上也打破信息壁垒，实现抽检信息的完全共享。
 新的管理模式有效提升了武汉食药监的监管效率，防范食品安全隐患更科学、精准。同时，也强化了食品生产经营企业食品安全意识，落实主体责任。
