 据新华社电近日，有媒体曝出武汉地区存在非法销售转基因种子事件，引起了社会广泛关注与质疑。湖北省委、省政府要求相关部门认真调查，一查到底，严肃处理。记者28日从武汉市委有关部门获悉，武汉市委市政府为此成立调查专班，对全市所有大米种植基地、加工企业、作坊和超市展开排查，严控转基因大米流向餐桌。
 据湖北省农业厅介绍，根据媒体报道反映的相关线索，目前已经迅速安排部署查处工作：查种子源头，联合公安部门，在前期已立案调查的基础上，进一步充实力量，加大工作力度，对相关涉案人员进行调查，追查转基因水稻种子的源头、去向和农户大田种植的田块与面积；查种植面积，对江夏区在田的中稻，以快速检测为主要手段，再次开展转基因水稻成分检测普查，对确认田块坚决铲除；查监管责任，向涉案地区派出督查工作组，对转基因安全监管不力的单位或个人，严格追究责任。
 湖北省农业厅厅长戴贵洲强调，各级农业部门要进一步强化监督责任，细化监管措施，始终保持对转基因水稻种子非法生产销售的严打高压态势。戴贵洲表示，欢迎社会公众积极向各级农业行政主管部门举报投诉，提供非法转基因水稻种子销售和种植的相关线索，农业部门将继续坚持发现一起查处一起，决不姑息。
 据悉，武汉市政府成立了由农业、公安、工商、食药监等部门组成的调查专班，在科研、生产、仓储、加工、流通5个环节排查转基因水稻。一旦发现含有转基因成分的种子或大米，将立即封存下架。
