 勾兑出的假麻油肉眼无法辨别
 冷冻半小时，假麻油出现了变化
 芝麻油又称麻油或香油，是夏天里很多凉拌菜不可或缺的调味料。因为麻油的制作成本高，一些不法商贩使用低价的食用油加入香精、色素勾兑出假麻油进行销售。近日，江苏多地查处了制造假麻油的窝点，一时间让消费者不知该如何购买放心的芝麻油。那么，勾兑出的假麻油怎样才能现出原形？现代快报记者自己动手，轻松勾兑出了假麻油，然后通过鉴别实验发现，勾兑的假麻油冷冻后，很快就能和真麻油区别开来。
 现代快报记者 朱蓓/文 实习生 马晶晶/摄
 近日，江苏泰州、盐城以及浙江嘉兴等地陆续发现制造假麻油的窝点。质监和工商执法人员捣毁这些造假窝点后，查扣了所有假麻油。检测这些假麻油的原料几乎不含芝麻，只用色拉油、豆油、花生油等底油，加上色素、香精勾兑之后，就能够以假乱真。
 出售假麻油的小老板承认，因为这些所谓麻油价格非常便宜，前来购买的人还不少，尤其是一些商贩买得比较多，像做早点生意的。专家认为，这些经常食用这些假麻油，对身体会造成一定的危害。
 材料：某品牌芝麻油、豆油、花生油、芝麻油香精、红棕色食用色素
 为了对比真麻油和勾兑出的假麻油有哪些区别，记者按照网上流传的方法勾兑出了假麻油，并对真假麻油进行了鉴别实验。向三个烧杯中加入某品牌芝麻油、豆油、花生油各150毫升。
 调色：向豆油和花生油中加入适量的红棕色食用色素，用玻璃棒搅拌均匀，使豆油和花生油的色泽都发生改变，越来越接近于麻油的颜色。色素进入豆油和花生油中迅速溶解，两种油与真麻油的颜色基本无差别。
 调味：要想达到麻油独有的浓重香味，就需要靠芝麻油香精来帮忙，在调味品市场就可购买到。芝麻油香精是一种淡黄色的液体，具有浓重刺鼻的香味，只需加入两滴再搅拌均匀后，就掩盖了烧杯中豆油和花生油原来味道，使它们都散发出了浓重的麻油香味。
 测试：在随机挑选的六名测试者中，只有两人选出了真正的麻油。其中一名测试者表示，真麻油的颜色相对更加透亮，而且香味非常自然醇厚，假麻油的香味虽然也同样浓烈厚重，但略微刺鼻，闻过后让人有些不舒服。其余几名测试者都没有分辨出来，其中一名测试者更是直言，假麻油的香味更像自己在火锅店吃火锅时用的麻油。
 勾兑150毫升假麻油，所需要的添加剂量并不大，芝麻油香精两滴，红棕色食用色素少许，便可以将其他食用油勾兑成麻油。两滴芝麻油香精成本不到1毛钱；红棕色食用色素只要加入不超过5克，成本不超过3毛钱。所以，勾兑150毫升假麻油，所需要的食品添加剂成本不超过4毛钱。真正的麻油成本应该是多少呢？业内人士透露，一斤麻油的制作成本就将近20元。
 目前，市场上的真麻油，一瓶220毫升装的价格为12.9元，实验烧杯中150毫升真麻油的价格大约为8.8元。900毫升装豆油的价格为12.5元，使用豆油勾兑150毫升假麻油的成本大约为2.6元；900毫升装花生油的价格为33元，使用花生油勾兑150毫升假麻油的成本为5.9元。勾兑假麻油的利润可见一斑。
 据了解，一些造假者为了降低成本，使用价格更便宜的色拉油甚至颜色较深的地沟油或者老油来作为底油进行勾兑。
 2009年初，由国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的芝麻油新标准（GB 8233-2008）正式施行，新标准中规定芝麻油（香油、麻油、小磨香油）不得掺有其他食用油和非食用油，意即掺有其他食用油和非食用油不能称为芝麻油（香油、麻油、小磨香油）。新标准中还特别提到，这个标准为强制规定。
 专家认为，芝麻油香精属于化学合成产品，如果不按规范使用，就是滥用食品添加剂。在假麻油的加工过程中，如果超量使用了食用香精，会给人体的消化系统和呼吸系统带来一定影响，严重的可能会引起腹泻、呼吸急促、呼吸困难等症状。而所用香精属于伪劣产品的话，危害会更大。
 网上一直流传着很多种鉴别真假麻油的方法，其中最简单的方法是冷冻鉴别法，即将麻油放在温度在零下10℃以下的冰箱中冷冻一段时间后，取出放在室温环境下，进行观察比较。
 根据这种方法，将之前实验中的三个烧杯放入冰箱的冷冻室，半小时后取出。
 冷冻前区别不清的三种液体，此时呈现出完全不同的状态：
 某品牌麻油仍能够流动，中间部分略呈现胶着的状态，液体表面并无异常，颜色是三个烧杯中最深最暗的，与冷冻前的颜色几乎没有差别；
 使用豆油作为底油勾兑出的假麻油已经完全凝固，呈不流动的膏状，色素几乎沉积在底部，上半部分显现暗黄色，在三个烧杯中颜色最浅；
 使用花生油作为底油勾兑出的假麻油，中间部分同样凝固起来，靠近烧杯壁的部分可以流动，但液体表面出现一层白色泡沫，颜色也比冷冻前浅一些。
 将取出的三个烧杯在室温条件下放置3分钟，烧杯中的液体开始逐渐出现变化：
 某品牌麻油完全成为液体，和冷冻前几乎没有区别，只有液体表面漂着一层非常浅淡的油花；
 使用豆油勾兑的假麻油，仍然凝固着，仍未融化；
 使用花生油勾兑的假麻油大部分融化成液态，半透明的液体漂着少量白色的絮状物。
 将三个烧杯在室温条件下继续放置5分钟后，三个烧杯中的液体相继恢复成了冷冻前的状态，外在形态上的区别消失。
 1.水鉴别：用筷子蘸一滴麻油滴在清水面上，纯麻油会呈现出无色透明的薄薄大油花，然后凝成若干个细小的油珠。掺假麻油的油花小而厚，且不易扩散。
 2.颜色识别：将油提子盛满麻油，然后由高处向油缸内倾倒，若溅起的油花是淡黄色的，表明麻油中掺有菜籽油。
 3.加热识别：将麻油放入锅内加热，若加热后发白，说明掺有猪油；若加热后变得很清，说明兑入了菜籽油；若加热后发浑，说明兑入了米汤，过不久就会有沉淀物出现。
 4.气味识别：取一点油于手中不断摩擦发热，香味纯正的是麻油；有豆腥气的可能掺有豆油；有辛辣味的，则掺有菜籽油。
 5.震荡法：取一瓶麻油轻轻震荡，如果气泡透明，且很快消失，一般是纯正麻油。如气泡不透明，呈黄色，并且消失比较慢，则是劣质麻油。
 责任编辑：徐爱芳
