 记者来到河北省承德市兴隆镇，看到一家为嘉琳宝公司代工生产巧克力的厂子大门紧闭
 法制晚报讯(记者 杨华)刘先生花58800元购买了北京嘉琳宝公司销售的珈琳宝纯手工DIY巧克力1200盒，买后发现上当。北京市朝阳区法院认定商家消费欺诈，判三倍赔偿。
 《法制晚报》记者调查发现，这种所谓的
 进口巧克力其实是在河北省兴隆县小东区村生产的。此前，这种巧克力堂而皇之地进入京东商城、聚美优品、一号店、拉手网等多家电商平台进行销售。
 案情回溯
 买三无“比利时巧克力” 消费者起诉商家
 2014年3月25日、26日，市民刘先生通过亚马逊网站先后两次购买了北京嘉琳宝公司销售的“珈琳宝纯手工DIY巧克力”1200盒，一共花了58800元。“买巧克力是为了给职工发福利。但他们在食用后身体出现了不适。”刘先生说。
 这时他才注意到，虽然嘉琳宝公司在网上宣称卖的是“纯正比利时进口巧克力”，但包装上没有标注生产日期、净含量、营养成分和厂家的联系方式等信息。感觉不对劲的刘先生派人向北京市食品药品监督管理局咨询，得到对方的回复称，查不到北京嘉琳宝公司生产食品的相关信息。
 随后，刘先生多次联系嘉琳宝公司未果。他一怒之下到朝阳区法院起诉了嘉琳宝公司和亚马逊网站，要求对方退款并作出赔偿。法院开庭当日，嘉琳宝公司的人员没有到庭应诉。亚马逊公司在庭上辩称，嘉琳宝公司是在电商平台销售的第三方卖家，商铺进驻时，亚马逊已经做了资质审查，且事件发生后亚马逊网站已将涉及的商品下架，因此不同意刘先生的诉讼请求。
 法院判决
 商家构成欺诈行为 要赔偿三倍售价
 2015年10月，朝阳区法院一审宣判。法院审理后认为，根据刘先生提交的证据，可以认定嘉琳宝公司存在欺诈行为。
 根据法律规定，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或接受服务价格的三倍。因此，嘉琳宝公司应按照其销售商品价格的三倍向刘先生支付赔偿金。
 法律还规定，网络销售平台明知或应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，应承担连带责任。本案中，亚马逊公司可以提供销售者的真实姓名，且无证据证明其明知或应知销售者利用其平台侵害消费者合法权益而没有采取必要措施，故刘先生要求亚马逊公司承担连带赔偿责任的诉讼请求，法院难以支持。
 法院同时认为，事发后亚马逊公司可以冻结商品货款，但未能采取必要的措施，致使购物款进入嘉琳宝公司账户，故其应当就应返还的购物货款，承担连带责任。最终，法院判决亚马逊公司、嘉琳宝公司退还刘先生商品价款58800元，嘉琳宝公司赔偿刘先生176400元。一审判决后，亚马逊公司和嘉琳宝公司均没有上诉。
 警方调查
 商家承认作假 系委托河北企业生产
 以这起诉讼为线索，记者继续展开调查。刘先生遭遇消费欺诈后，不但起诉索赔还报了警。北京市公安局大兴分局经侦大队进行了调查。记者从大兴警方了解到，报警的不仅有刘先生，还有另一位消费者赵先生。
 法晚(微信ID：fzwb_52165216)记者获悉，2014年5月8日，赵先生通过电商网站买了两盒珈琳宝纯手工DIY巧克力，花了198元。但他收到的巧克力，包装上显示产地是比利时，生产地址却是北京市海淀区阜石路69号。
 更让赵先生疑惑的是，包装上没有生产日期，产品与电商平台上宣传的“纯正比利时进口，零反式脂肪的纯手工巧克力”看上去差别非常大。他怀疑商家销售假冒伪劣产品，于是报警。
 警方随即展开调查，调查的结果是嘉琳宝公司相关人员尚不构成刑事立案的标准。但嘉琳宝公司法人代表夏宏洲在接受警方讯问时承认，该公司销售的所谓的“比利时DIY巧克力”，其实是他委托河北兴隆镇小东区的企业加工生产的，不是其宣传的“纯正比利时进口”。
 夏宏洲向警方讲述了珈琳宝纯手工DIY巧克力的制作过程：其购买大块巧克力后，找厂家加工成小块巧克力，再进行包装对外销售。夏宏洲称，自己只知道加工企业负责人姓吴，其他的都不了解。夏宏洲的女友对警方称，夏宏洲负责进货、找加工点加工和发货，她与朋友负责网上销售与图片维护。
 记者探访
 委托商控制代工厂 现场大门紧闭
 记者多方调查了解到，珈琳宝纯手工DIY巧克力的加工企业，分别是承德市宏洲食品厂、承德广利源食品制造有限公司。记者前往承德进行调查。承德市兴隆县兴隆镇小东区村，紧邻兴隆县城，承德广利源食品制造有限公司就在小东区村委会斜对面。
 但记者实地调查期间，广利源公司大门紧闭，多次敲门也没有回应。透过缝隙，记者发现厂房内空无一人。记者走访村委会及附近企业得知，广利源公司负责人正是夏宏洲所说的吴某——吴桂香。
 附近一家不愿具名的企业负责人透露，吴桂香与夏宏洲业务来往密切。但他告诉记者，吴桂香的企业2015年以来一直处于停产状态，“不知道什么原因”。随后，记者又赶到另一家加工企业——兴隆县宏洲食品厂。该厂位于兴隆镇工业小区北区，工业区内有大小食品加工企业数十家。
 营业执照显示，兴隆县宏洲食品厂执行事务合伙人为夏志成。兴隆镇北区工业小区管委会的工作人员及附近多家企业负责人证实，夏宏洲为这家食品厂的实际负责人，夏志成与夏宏洲为父子关系。但兴隆县宏洲食品厂的营业执照，已于2013年8月30日吊销。宏洲食品厂如今也是大门紧闭，记者多次敲门，里面无人应答。
 当地人说
 伪造进口货是常事
 现已规范很多
 记者走访附近企业获知，2012年兴隆县进行产业整合，121家企业经过整合、重组、改造、提升后仅剩70余家，宏洲食品厂所在的北区工业园，由原来的71家企业锐减为27家，宏洲食品厂正是在此期间被整合关停。
 “夏宏洲这个人，欠别人不少钱，经常有人来追债。”当地一家企业负责人告诉记者，后来听说夏去北京经商，具体做什么不清楚。
 “他还欠我一万多块钱呢!”该人说，他打夏宏洲电话夏经常不接，有时候打通了他也不肯还债。
 另外一家企业负责人透露：“偶尔能看到夏宏洲本人开车回来，前段时间晚上有工人进进出出。”
 记者之后联系到当地一位物流转运负责人。他告诉记者，兴隆镇北区工业小区以前小企业非常多，主要是家庭作坊式的生产模式，“别说巧克力，不管你想要什么产品，只要你有原材料，都可以加工出来”。
 听法晚记者介绍了夏宏洲在当地加工巧克力却宣称产地为比利时的事情，他说，“这样的方式原来在我们这儿有很多，不少企业都这样做。巧克力的原材料运到企业后，经过加工，根据需求‘化妆’，然后批量运往北京或其他大城市。”他告诉记者，最近几年当地政府强制整合，这种情况已经规范了很多。
