 姚明代言汤臣倍健
 因认为在药房购买的汤臣倍健鱼油软胶囊涉嫌虚假宣传，冯先生将百姓阳光大药房与汤臣倍健保健品代言人姚明一同诉至法院。记者昨日从西城法院了解到，姚明现已向法院提起管辖异议申请，认为该案应移送至其住所地上海徐汇区法院审理。西城法院明日将就该管辖权异议申请进行审理。
 冯先生诉称，北京百姓阳光大药房的销售人员称，汤臣倍健鱼油软胶囊可以对三高人群、心血管疾病人群、脑溢血、脑血栓、中风、动脉硬化、心脏病、老年痴呆人群、记忆力衰退、视力衰退及老花趋势者有治疗作用，适合少吃海鱼或不吃海鱼人群。他在购买使用鱼油软胶囊后，发现产品名不符实，存在虚假宣传欺骗消费者的情况。冯先生认为，姚明作为产品代言人也应承担一定责任，故将该药房和姚明一同诉至法院，要求药房退还货款88.2元，赔偿损失264.6元及误时费9647.2元，共计10000元，姚明作为第二被告承担连带责任。
 本案被报道后，有媒体指出，原告冯先生其实是一名专业打假人，曾作为原告和原告代理人参与过多起涉及汤臣倍健的诉讼。
 对此，汤臣倍健在其官方网站上贴出声明，明确表示汤臣倍健鱼油软胶囊是经过国家食药监局批准的保健食品(国食健字G20070413)，批准保健功能为辅助降血脂，产品标签严格按照保健食品批准证书进行标示。汤臣倍健产品宣传符合相关法律法规的要求，且质量符合食品安全标准。
 而姚明方面则回应称“会尊重事实，关注消费者权益的保护”，同时表示其与汤臣倍健的选择是慎重的，相信对方是负责任的企业，并已积极和汤臣倍健进行沟通，了解汤臣倍健官网、对外宣传资料、产品标示，都没有超出法律法规许可范围的广告宣传。
 记者昨日从西城法院获悉，姚明已向法院提交管辖权异议申请书，以其住所地在上海市徐汇区为由，申请将案件移送至上海市徐汇区人民法院审理。明天上午，法院将对姚明提出的管辖权异议申请进行审理。晨报记者 彭小菲(来源：北京晨报)
