 导读： 这周的母婴圈依然精彩纷呈，一起来看看这周的大事小事，跟上行业的步伐吧！
 1
 ▍曝光
 ●拼多多又现假货？商家：我们能上架就能卖
 图片来源于网络
 近日，又有网友微博上吐槽在拼多多买到了假货，“全是假的，质量差得根本没敢给孩子用”。该网友在拼多多上购买了一双儿童运动鞋和一包纸尿裤，从网友拍摄的照片中可以看出，鞋子做工粗糙，纸尿裤颜色发黄、发黑。而当网友和拼多多客服联系时，却被客服以“纸尿裤拆封影响二次销售”为由拒绝退货退款。
 此前，拼多多就曾曝出“垃圾货”纸尿裤问题事后拼多多虽下架了散装的纸尿裤，涉事卖家却表示，“拼多多完全知道我们有多差，但不愿淘汰我们。”如今，“垃圾货”纸尿裤又出现在拼多多上，记者以消费者身份向商家咨询店中售卖的是否为国际知名品牌纸尿裤时，客服人员含糊其辞，称其为“香港授权大陆生产”。而当记者向客服询问是否有授权证书时，商家则直接回复：“不需要说明，我们能上架就能卖。”（光明网）
 ●上海中芯国际学校被爆出现食品安全问题，现已展开调查
 长绿毛的番茄
 近日，上海中芯国际学校被爆存在蔬菜发霉、食物加工日期造假、厨房环境脏乱差等食品安全问题。目前，上海浦东市场监管局已责令校方立即停止原承包商供餐，并将对全区所有学校食堂开展专项检查。据了解，上海中芯国际学校是一所从幼儿园、小学、初中到高中一体化，并具有鲜明外语特色的双语学校，每年学费不下5万，英文部的高中（9-12年级）学费每年高达12万。（鲸媒体）
 ● 多部门联合调查教育类APP ：重点排查游戏、打赏等内容
 近日，央视新闻频道曝光了关于第三方学习类APP存在内含游戏、追星、打赏等与学习无关内容，以及其他违法违规、不适应中小学生内容。日前全国扫黄办、教育部门等多部门已经展开调查。（央视新闻）
 ● 威创股份旗下金色摇篮幼儿园教师被拘 涉嫌针扎幼童
 10月22日，天津滨海公安大港分局接到报警，称“天津滨海新区金色摇篮东城幼儿园疑似发生老师针扎幼童事件”。接到报警后，滨海公安大港分局迅速立案侦查，初步查明，该幼儿园教师赵某某因儿童不按时睡觉、上课捣乱等原因，遂采取针扎方式进行管教。目前，赵某某已被依法刑事拘留，幼儿园负责人已被控制。案件仍在进一步审理调查。（新浪财经）
 ● 中消协报告：三十款补钙产品含钙量最大相差2.5倍
 10月17日，中国消费者协会发布了《三十款补钙产品比较试验结果》报告显示，部分产品的钙含量实测低于标注值，样品间的含钙量最大相差2.5倍。中消协表示，部分样品的产品规格（颗粒大小）偏大，不方便吞咽，咀嚼片的口味有待改善。此外，30款样品中没有添加维生素D2，有18款样品添加了维生素D3。中消协表示，消费者要了解自身健康状况，合理补钙。（澎湃新闻）
 ● 永辉超市半年内7登食品安全“黑榜”
 日前，国家市场监督管理总局发布了今年以来第39批次食品不合格情况的通告，永辉超市再一次被点名。通告显示，经检验机构检验，江苏永辉超市销售的鸿轩农业优选鸡蛋，氧氟沙星不符合食品安全国家标准规定。记者梳理发现，仅下半年，永辉超市就已7次登上了国家市场监督管理总局的黑榜。（中国网财经）
 ● 专项抽查不合格儿童产品多为童装
 近日从广州市质监局获悉，该局2018年产品质量市级专项监督抽查了76种消费者常用产品，结果显示有26款儿童服装存在纤维含量和PH值两个项目不合格，家用和类似用途的电器产品中也有5款质量不合格。广州市质监部门在本次监督抽查中，发现儿童服装中有13个批次的产品纤维含量不合格，5个批次的产品PH值不合格。在26款不合格的儿童产品中，儿童服装占了16款。（广州日报）
 2
 ▍动态
 ● 娃哈哈高层变动 宗馥莉出任品牌部部长
 10月23日，记者从娃哈哈相关负责人处获悉，宗馥莉担任娃哈哈品牌公关部部长。据了解，娃哈哈的品牌公关部于今年组建，这个部门主管整个娃哈哈产品的包装设计和品牌推广。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，宗馥莉担任品牌公关部部长一职，可以看出娃哈哈在品牌和营销方面进行自我颠覆，想在业绩表现上有所突破。此外，宗馥莉从后台走到一线，这预示着她会慢慢接手娃哈哈。（北京商报）
 ●美国第二大玩具生产商孩之宝拟裁员10%
 据外媒报道，美国第二大玩具生产商孩之宝（Hasbro）计划裁员至多10%，成为美国最大玩具零售商玩具反斗城倒闭后余波的最新受害者。今年7月美国最大玩具生产商美泰公司已宣布，由于玩具反斗城的倒闭，将裁员2200人。孩之宝没有透露其全球5400名员工将有多少人失去工作。该公司只有略超过一半的员工在美国工作。（新浪财经）
 ●宝洁、联合利华、雀巢将开始全面涨价
 在公布 2019 财年第一季度财报后的电话会议上，CFO Jon Moeller 表示，宝洁已经通知零售商，明年初会提升包括口腔护理、个人护理和家庭护理中一些产品的价格，如洗涤剂、牙膏、除臭剂等。本季度，由于受到外汇影响，宝洁损失了 4 亿美元的税后收益。稍早时候，联合利华和雀巢在发布新一季度财报时也公布了即将涨价的消息。（36氪）
 ●上海：婴幼儿粉状（非谷类）辅助食品不能以分装方式生产
 上海市食药监局近日通过了婴幼儿粉状（非谷类）辅助食品的生产许可条件审查。方案中所称婴幼儿粉状（非谷类）辅助食品，是指食品原料经处理后采用喷雾干燥工艺，添加或不添加辅料、混合、包装，供给6月龄—36月龄婴幼儿食用的5mm以下的粉状辅助食品。此外，方案规定婴幼儿粉状（非谷类）辅助食品不能以分装方式生产。生产婴幼儿粉状（非谷类）辅助食品大包装产品且不生产婴幼儿粉状（非谷类）辅助食品最终销售包装产品的不予生产许可。（上海市食药监局）
 ●个税制引入专项附加扣除概念，子女教育、继续教育均可抵扣税
 10月20日，《个人所得税专项附加扣除暂行办法（征求意见稿）》出台，据悉，征求意见稿在经过15天时间的修改完善后，将于明年1月1日实施。其中，“个人所得税专项附加扣除”是指个人所得税法规定的子女教育、继续教育等6项专项附加扣除。
 ●中国影视内容产品去年出口超4亿美元，完成动画片350部
 法国秋季戛纳电视节日前落幕，国家广播电视总局副局长范卫平在国际影视合拍高峰论坛上发表讲话。范卫平指出，中国已成为影视剧生产大国和消费大国，中国丰富的内容资源为国际市场注入了活力。2017年中国影视内容产品和服务出口超4亿美元。范卫平介绍，2017年中国制作完成了电视剧314部13470集、动画片350部14万分钟、电影故事片798部。（北京青年报）
 ●跨境电商项目申报内容修订，最高补助500万
 北京市商务委发布《关于对2018年度跨境电子商务项目申报指南有关内容进行修订的补充通知》，规定单个项目按照审定实际投资给予不超过50%的资金支持，最高不超过500万元。本次修订明确了海外仓的支持标准和各类项目支持标准，对于跨境体验店的租金支持已经细化到各区有不同的补助标准。（36氪）
 3
 ▍乳业
 ●贬低传统牛奶？a2广告词在美遭质疑审查
 foodnavigator-usa 网页截图
 近日有报道称，监察组织美国广告部将a2公司有关“a2牛奶更易消化”、“能帮您避免一些不适”的广告词提请联邦贸易委员会审查。该广告最初遭到全国牛奶生产商联合会的质疑，认为其贬低了传统牛奶。联合会称，a2的广告词存在着大量纰漏，它们进行的研究设计、研究方法以及研究对象的选择可能并不可靠，并且在临床上没有得到有力印证，贸易委员会的审查有助于验证该广告词的真伪。（FoodNavigator-USA）
 ●伊利集团股份有限公司实名举报原董事长郑俊怀
 10月24日，“伊利谣言案”宣判后不久，伊利在官网发布《关于谣言案更多真相的公开信》，举报公司前董事长郑俊怀诋毁伊利、挪用2.4亿公款，并且恳请彻查郑俊怀及其保护伞。公开信发布后，伊利股价10月24日午后快速跳水，当日收跌7.18%。（界面新闻）
 ●三亚启动“国奶扶贫工程”，资助期限至3周岁
 昨日三亚市正式启动“国奶扶贫工程”，该项目将从不同程度上资助生活困难家庭的婴幼儿用奶。项目资助对象分为两类：第一类，2016年后建档立卡的贫困户家庭的0-3岁婴幼儿为全额资助对象，每月可免费领取1罐奶粉，直到孩子年满3周岁；第二类为家里有0至3岁婴幼儿，因奶粉支出对家庭造成了负担的家庭，提供差额资助。申请对象可自付80元/罐申领奶粉，每名婴幼儿每月申领限4罐。（三亚日报）
 ●＂三聚氰胺＂十周年：原三鹿董事长田文华最早或2022年出狱
 十年前的三聚氰胺事件，共21人受到了法律的制裁。三鹿集团股份有限责任公司处于这场漩涡的中心，三鹿董事长、总经理和党委书记田文华毫无疑问是“中心”的掌舵人。本来被判为无期徒刑的她，经过三次减刑，已将刑期减至15年3个月，有望在85岁那年获得自由。有律师表示，田文华有可能再减刑两年三个月，最早在2022年3月15日出狱。（新浪财经综合）
 ●国内乳业市场去年销售3753亿 外资企业争相角逐
 近日，中国奶业协会副秘书长周振峰在证券日报社2018中国乳业资本论坛上公布了一组数据显示，2017年中国乳业市场的总销售额为3753亿元，是2007年的3.7倍，超过了同期GDP的增长。（华夏时报）
 ●西部牧业高管再现辞职潮
 10月22日，新疆西部牧业股份有限公司发布公告称，收到公司董事、副总经理王建华和总畜牧师陈红莉的书面辞职报告，公告称，二人皆是因工作调动，王建华特申请辞去公司副总经理职务，不过，王建华辞职后仍在公司担任董事职务，陈红莉辞职后不再在公司及下属公司担任任何职务。（北京商报）
 4
 ▍财报
 ●贝因美三季度净利润增长228.63%
 10月24日晚间，贝因美婴童食品股份有限公司（以下简称“贝因美”）公布2018年三季度财务报告显示，前三季度营收18.1亿元，同比下降9.81%；净利润为2796.4万元，同比增长107.3%；其中，三季度营收5.78亿元，同比下降19.92%；净利润为1943.35万元，同比增长228.63%。（北京商报）
 ●爱婴室公布三季报 前三季净利增加37.94%
 10月23日消息，爱婴室发布2018年三季报，2018年单三季度，实现营业收入5.03亿元，同比增长22.37%，归母净利润1671万元，同比增长18.65%。2018年前三季度，实现营业收入15.21亿元，同比增长17.7%，归属净利润6564万元，同比增长37.94%，扣非归属净利润同比增长16.42%。单三季度净开店增加，电商和批发业务贡献增量，收入增长大幅优化。（新浪财经）
 ●宝洁销售额持续增长，母婴家庭护理品类销售额下滑
 10月20日，宝洁发布第一财季业绩报告显示，在截至9月30日的3个月内，宝洁销售额实现166.9亿美元，利润同比增长12%至32亿美元。值得关注的是，虽然销售额实现增长，但是宝洁其他部门的销售额均有不同程度下滑。其中，婴儿、女性和家庭护理部门的销售额同比下滑3%至43.9亿美元，而净利润增长10%至6.9亿美元。（北京商报）
 ●西部牧业2018年前三季度净利同比增加128%
 据西部牧业昨日公告，2018年前三季度营业收入为5.33亿人民币，同比下降0.71%；归属于上市公司股东净利润为2298.16万人民币，同比上涨128.6%。（公司公告）
 ●温氏股份2018年前三季度净利同比下降28.2%
 据温氏股份昨日公告，2018年前三季度营业收入为408.39亿人民币，同比上升4.13%；归属于上市公司股东净利润为28.99亿人民币，同比下降28.2%。（公司公告）
 5
 ▍新浪2018育儿盛典
 12月11-12日，新浪2018#育儿盛典#将在北京盛大开幕。与往年一样，本届盛典将对2018年我国孕婴童行业优秀人物及机构进行评选及表彰，评选范围包括早幼教、培训、外语、在线教育、母婴、公益等，并设立“早幼教40人”奖项。最终获奖结果由网友、媒体及专家评审共同决定。
