 香港检出江苏产大闸蟹二恶英超标 两涉事企业已暂停出口报检
 每经记者 徐杰 实习记者 吴凡
 目前正是品尝大闸蟹的季节，但11月1日香港食物环境卫生署食物安全中心（以下简称香港食安中心）在其官网发布了一份可能影响“吃货”们吃蟹心情的公告。该公告称，9月下旬，香港食安中心共抽取了5个大闸蟹样本进行检测。结果显示，其中两个大闸蟹样本被检出二恶英及二恶英样多氯联苯总含量超标，其余3个样本测试结果满意。为保障市民健康，决定暂停有关水产养殖场生产的大闸蟹进口及在港出售。
 香港食安中心公告还称，初步调查发现，涉事食品来自江苏省两个水产养殖场——吴江万顷太湖蟹养殖有限公司（以下简称吴江万顷）和江苏太湖水产有限公司（以下简称太湖水产）。
 据新华社11月2日消息，江苏省相关部门对涉事两家企业的全部大闸蟹禁止进入市场销售，并组成联合调查组调查溯源。“下一步我们将第一时间通过权威渠道发布检测结果，并根据结果依法依规采取相关措施，给予妥善处理。”江苏出入境检验检疫局相关负责人说。
 就此事的最新进展，《每日经济新闻》记者电话联系了太湖水产，其工作人员表示，“公司也是昨日（11月1日）才收到这个消息，负责人已外出专门处理此事，目前大闸蟹已停止销售，全部下架，等事情调查清楚后再作打算。”
 上述被香港食安中心查出的两个样本（大闸蟹）的二恶英含量超标：二恶英及二恶英类多氯联苯总含量超过每克6.5皮克毒性当量（湿重计）的水平，分别为11.7和40.3皮克毒性当量。
 江苏省出入境检验检疫局宣传科王姓负责人告诉记者，香港食安中心在正式发布消息之前，已经向他们通报过此事，他们已在第一时间开展调查，“该涉事批次的大闸蟹我们有过检验，检验出来是合格的，此前也没有发生过类似事件，不过我们正在调查，调查结果出来后，我们会通过媒体发布消息。”
 另据新华社11月2日援引江苏省有关部门回应称，对涉事两家企业的全部大闸蟹禁止进入市场销售，并组成联合调查组调查溯源。
 新华社报道称，本次涉事的两家企业吴江万顷和太湖水产供港大闸蟹量分别是3.8吨和210吨。江苏出入境检验检疫局已立即暂停受理涉事两家企业的出口报检，并与江苏省海洋渔业局、太湖湖管会召开联席会议，组成联合检查组，对涉事企业进行调查和溯源；对其产品和养殖水域采样开展普查工作，并将样本送权威检测机构进行检测。
 太湖水产工作人员向《每日经济新闻》记者表示，公司11月1日才收到相关消息，相关负责人正在与江苏省出入境检验检疫局一同调查此事。
 “我们也不清楚大闸蟹上为什么会有二恶英。”上述工作人员介绍，“不过目前供港的大闸蟹已经停止销售，全部下架，等事情调查清楚后再作打算。”此外，目前香港方面还没有联系过公司。
 值得注意的是，太湖水产的大闸蟹除销往香港以外，在内地亦有销售，由于出现此次事件，目前公司销往内地的大闸蟹也已经全部下架。
 记者又多次联系吴江万顷，但电话一直无人接听。据《澎湃新闻》报道，吴江万顷的负责人同样表示，“目前暂时不清楚具体是什么产品出了问题，香港相关部门也没有告诉我们具体原因。”不过，该公司已暂停销售大闸蟹，召回已售出产品。
 据了解，香港食安中心对上述含二恶英及二恶英类多氯联苯的大闸蟹进行了风险评估，一般进食不会对健康造成即时风险或急性中毒。
 不过，目前香港食安中心还是暂停有关水产养殖公司再进口食品及实时停售，已通报内地有关部门跟进，并会继续追查分销情况，加强抽查样本。
 资料显示，二恶英是一种无色无味、毒性严重的脂溶性物质。根据
 粮食及农业组织和世界卫生组织的联合食品添加剂专家委员会定下的标准，人类对二恶英和二恶英样多氯联苯的暂定每月可容忍摄入量为每月每公斤体重70皮克毒性当量。
 香港食安中心公告指出，一个体重60公斤的成年人，在大闸蟹季节进食14只4两重的超标大闸蟹便超过世界卫生组织所定下的暂定每月可容忍摄入量，而对于二恶英和二恶英样多氯联苯暴露量偏高的消费者，在大闸蟹季节进食3只4两重的大闸蟹即超出专家委员会所定的健康参考值。
 如果二恶英和二恶英样多氯联苯被人体长期摄入，会导致免疫系统、生殖功能、内分泌系统以及发育中神经系统的损害。
 食安中心在参考国际做法及本地的膳食习惯后，二恶英和二恶英样多氯联苯含量总和的行动水平调整至湿重计每克食物样本6.5皮克毒性当量。
 上述公告也坦言，目前食品法典委员会并未就食物中二恶英和二恶英样多氯联苯含量制定限量标准。香港食安中心表示，内地有关部门也并未就食物中二恶英和二恶英样多氯联苯含量制定限量标准。
 而
 则规定，鱼和与类产品及相关产品的肌肉部分中，二恶英含量总和限值为每克食物3.5皮克毒性当量湿重、二恶英及二恶英样多氯联苯化合物含量总和限制为每克食物6.5皮克毒性当量湿重的限量标准，该标准只适用于螃蟹附属肢的肌肉。
 （实习生张韵对本文亦有贡献）
