 植物蛋白饮料摆满了超市货架。
 无添加”、“无色素”、“零胆固醇”……如今，各种植物蛋白饮料成为“消费新宠”，因其营养丰富，口感香浓更加受到年轻人的推崇。但是，真如商家宣传的那样“能够补充人体所需蛋白质”吗？《生命时报》记者调查、采访专家，为您揭开这些概念背后的真相。
 植物蛋白饮料受到热捧
 相较于可乐等众所周知的健康“公害”，植物蛋白饮料的营养“内涵”受到很多人追捧。记者调查走访北京多家超市后发现，目前市场上植物蛋白饮料种类繁多，主要有核桃露、花生露、芝麻糊、椰汁等产品，主要以罐装为主，还有一些粉糊类食品。所有产品都会在最醒目的正面注有“植物蛋白饮料（品）”字样，记者发现，相比其他货架的冷清，植物蛋白饮料货架被消费者买走的明显多些。一位正在选购某品牌核桃露的顾客称：“都说核桃健脑，过来买几箱核桃露给准备高考的女儿。”
 不仅如此，这些植物蛋白饮料在部分小型快餐店也受到了热烈追捧。在一家面馆内，某款瓶装花生乳时常被顾客点为“配餐”，相比店内相对便宜的碳酸饮料和果汁，植物蛋白饮料一个晚上就能卖出3箱。在网络超市上，任意一款植物蛋白饮料的月销售量都在三五百单左右，更有上千单。一些网友表示“全家都爱喝”，甚至有的当作“减肥饮品”。
 补充蛋白质效果有限
 如此受欢迎的植物蛋白饮料，它的营养功效到底如何？记者调查发现，很多消费者对植物蛋白饮料的认知十分模糊，有的认为“植物蛋白饮料含有优质蛋白”，有的认为“蛋白质含量肯定不低”或“零脂肪，更健康”。然而，
 食品科学与营养工程学院副教授何计国表示，大多数人对植物蛋白饮品都期望过高，认知有误。下面3个有关植物蛋白饮料的营养真相希望大家能够有所了解。
 植物蛋白饮料并不等于高蛋白饮料。记者挑选市面上最常见的5款植物蛋白饮料，观察产品配料表和营养成分表发现，每100毫升蛋白质含量为0.6克左右，最多不超过1克，含量占比1%~2%左右。每罐（瓶）净含量多在245毫升左右，由此算来，最多不过1.5克蛋白质。而一个健康成人每日所需蛋白质约为50~70克，显然还远远不够。而何计国指出，很多商家也不可能添加过多的植物蛋白，出于口感考虑，蛋白质浓度越高，液体会越黏稠，口感可能越不好，消费者认为其富含蛋白质，属于认知误区。此外，我国食品标签标准规定，如果声称“高蛋白”饮料，每100克饮料中蛋白质的含量应高于12克，若以每100毫升计算或每420千焦计算则要求高于6克。很多植物蛋白饮料中的蛋白质含量并没有达到“高蛋白”的要求。
 植物蛋白并不等于优质蛋白。何计国强调，植物蛋白并不等于优质蛋白，优质蛋白又称“完全蛋白质”，是指能够被人体吸收，含有充足的能维持人体生存和生长发育的必需氨基酸。而优质蛋白主要存在于各种动物性食品、乳制品以及豆制品中。因此，不能用植物蛋白饮料来代替牛奶、鸡蛋和肉制品等富含优质蛋白的食物。
 植物蛋白饮料含糖量也不低。虽然很多植物蛋白饮料声称“无糖”、“含有木糖醇”，但何计国表示，这类产品很难做到不含糖，只要口感上比较甜，都或多或少存在糖或类似添加剂。以某款核桃露为例，每100毫升含糖3.5%，一罐便含糖8.7克左右。加上其他糖摄入来源，很容易超标。宣传中所称的“胆固醇”、“零脂肪”则纯属概念上的“废话营销”，因为植物基本不含胆固醇，人为添加胆固醇反而会提高成本。
 选饮品学会看两个表
 当然，植物蛋白饮料也并非一无是处。相比其他乳饮料、碳酸饮料，植物蛋白饮料的热量、含糖量都相对较低，且能够在饮用同时摄入少量维生素等有益物质。何计国建议在购买植物蛋白饮料时看“两个表”：产品配料表和营养成分表。按照产品习惯，产品配料中含量最多的配料放在最前面，如果含量最多的是各种添加剂和白砂糖，一定要慎买。营养成分表中的各种成分含量也是重要参考，应选择低热量、低脂肪、低糖的产品。何计国提示，因为植物蛋白饮料本质上还是饮料，不能代替食物本身。青少年儿童要多喝牛奶和白开水，尽量不让孩子养成喝甜饮料的习惯。如果一定要喝，建议购买纯果蔬饮料。总之，植物蛋白饮料的蛋白含量十分有限，如果想更好地补充蛋白质，还是要从粮食、肉类和豆类等食品中摄入。（本文由本报记者高阳采写）
