 沃尔玛最新实时行情公司新闻公司研究机构持股财务信息零售行业客户端
 图为消费者从沃尔玛买回的过期饮料
 【推荐阅读】沃尔玛黑油为何能逃过26次检查：监管或只做做样子
 沃尔玛买回24罐过期饮料超市称感到遗憾愿意赔偿
 □本报记者 周洪/文 高勇/图
 11月16日晚，陈女士带着孩子前往胜利路的一家大型超市购物。陈女士看到了有一款七喜饮料打特价，6罐装的组合饮料总价才3元。陈女士买了5组6罐装的七喜饮料，不成想其中4组饮料竟然过期了。
 陈女士是沃尔玛超市元一店的忠实顾客，由于自己做美食生意，经常前往该超市选购鸡蛋、肉、零食等食品类产品。11月16日晚，陈女士带着孩子像往常一样前往该超市购物。
 经过一个大型促销展台时，陈女士被一款6罐装七喜饮料吸引了。对这款饮料陈女士并不陌生，“我上周四也过来看了的，当时6罐装的组合卖6元，可是周日晚上我看到价格降到了3元。”
 由于孩子要准备秋游，需要购买一些水和食品。陈女士见产品打折，毫不犹豫地买了5组6罐装的七喜饮料。
 付了钱之后，尚未走出超市出口，陈女士的孩子想打开一罐饮料喝，陈女士取出饮料特地看了看时间。谁知这一看，却发现印在罐子底部的时间显示，该产品已经过期了。该饮料的生产日期为2013年9月18日。
 因为一直比较注意孩子吃的产品，陈女士赶紧对购买的饮料进行了详细地检查。陈女士发现，4组饮料竟然过期了，生产日期均为2013年9月18日，另一组饮料的生产日期为2013年12月15日。该产品的保质期为一年。
 昨天上午，记者在陈女士家中看到了过期的产品。这款组合装饮料的包装袋上印有“临近保质期”的红底白色字样。
 陈女士告诉记者，她此前也在一些超市购买过过期的食品，她对食品质量一项比较较真，发生该事件后，她第一时间找到了超市工作人员，要求予以解决。
 “我觉得超市将过期产品打着‘临近保质期’的名义进行售卖，就是失职，没有任何原因可说情。”陈女士表示，她很少会要超市的购物发票，如果她当天没有发票，很难说理。
 陈女士告诉记者，发生此事后，工作人员态度并不积极，“他们就问我，为什么我就买了过期的产品。我只是一名普通消费者，又不是来职业打假的，我在乎这个钱吗？”
 据此，陈女士向超市方面提出了5000元的赔偿，“我之所以要这么多钱，并不是稀罕这点钱，而是为了让超市吸取教训。”显然超市方面并未答应陈女士的要求。
 昨天下午，记者联系上沃尔玛超市元一店的靳经理。他告诉记者，发生此事后超市方面对自身工作的失误，给陈女士造成的困扰表示非常遗憾，并积极跟进此事进行相关赔偿。“陈女士的心情我们能理解，我们也按照相关法律做出了最高赔偿，但是陈女士提出的5000元超出了我们的承受能力。这两天我们都在积极联系陈女士，希望圆满解决该事件。”（来源：合肥晚报）
