 中新网9月18日电 据台湾《联合报》报道，台当局“行政院长”江宜桦17日首度针对馊油事件订出究责期限。他表示，未来一到两周处理告一段落，一定会要求负起责任，“请各位再给我一点时间”。
 江宜桦的谈话也引起舆论关注，是否暗示“卫福部长”邱文达两周后下台？党政人士指出，江宜桦的意思明白不过，相关首长已进入“留校察看”阶段，若两周内未拿出具体执行成果、一定得走人。
 邱文达昨天仍是为馊水油事件忙得焦头烂额，上午先出席食品安全会议、向江宜桦等项目报告处理情形，下午再赴国民党中常会项目报告，紧接着又再赶回“行政院”陪同江宜桦举行记者会。
 国民党主席马英九听取邱文达报告后指出，不论地方或当局都要负起责任，并指示“卫福部”应将重点摆在执行面。他指出，虽然这次馊油事件查缉、下架行动比以前快，但类似事件为何一再发生？是法令规范不足、吓阻力不够，还是执行面的问题，都是检讨重点。不过未触及邱文达的去留。
 江宜桦表示，食品安全事件三阶段处理立场未变，第一阶段是将问题产品全面下架；第二阶段是制度面改革；第三阶段才是追究相关责任。
 江宜桦说，民意代表不断追问民众能否安全买架上食品，“卫福部”已发动为期两周大稽查，希望能证明下架工作确实依法执行，等工作告一段落、相关办法拟定好且分工清楚之后，他一定会要求各单位负起责任。
