 近日，一位来自上海的食品批发商——上海回味贸易有限公司的总经理何先生向媒体投诉称，其所批发销售的梅林午餐肉多次出现腐败变质的现象，并且，有些包装盒被打开后，有蛆虫爬出。
 梅林午餐肉由上海梅林正广和股份有限公司（以下简称“梅林公司”）出品，曾三次获得国家质量银奖和国际博览会金奖。2005年9月，“梅林”牌肉类罐头产品又荣获我国罐头行业首个“
 名牌”产品证书。
 何先生在接受中国青年报采访时描述道，“我明明看着外表是好好的，打开之后却是臭的，最严重的，里面竟然有了蛆虫。”
 发现这些问题之后，何先生去向梅林公司投诉。经过多次交涉，梅林公司提出，要按照食品法的规定，对问题产品以一赔十。
 对于这种解决方式，何先生表示不能接受，“由于午餐肉的问题，给我造成了巨大的损失，不仅被罚款，还直接影响到了我与客户之间的合作关系，许多客户都流失了。”
 何先生称，他向上海食品药品监督局闵行分局投诉过，该局在对经销商进行检查之后，并没有发现问题，随后提出由何先生向生产厂家所在地的上海食品药品监督局杨浦分局进行投诉。据何先生介绍，杨浦分局回复，对厂家进行检查之后，也没有发现问题。
 多方检查后都没有发现问题，这些问题食品又是如何出现的？
 梅林食品加工厂主管食品质量的沃先生在接受中国青年报记者采访时表示，变质问题绝对不是在生产环节出现的。他向记者介绍，罐头是通过高温高压、真空密封等来达到长期保存的目的。“我们在出厂之前，会有一道检验工序，逐罐检验是否达到真空标准，所以，出厂的时候变坏是不可能的。”沃先生还提到，今年9月，在批发商投诉之后，上海食品药品监督局杨浦分局已经进行了检查，“当时也并未发现任何问题”。
 既然生产环节并没有问题，那到底是什么原因造成变质呢？
 沃先生介绍，为了方便消费者，梅林公司从2008年开始，将午餐肉的包装改换为易拉罐装。“在工厂里面，预先在铁皮上刻线，破坏了三分之二，余下三分之一由消费者食用的时候拉开。”他表示目前我国物流环境粗放，而在此次事件当中，罐头经历的中转环节比较多，偶尔发生碰撞或者挤压，使得封罐线发生破损，导致食品变质。“这些现象以前也偶尔出现，但我们都进行了妥善处理。”
 据沃先生向记者介绍，16日，质量技术监督局、检验检疫局等政府部门已经来到梅林工厂进行检查，梅林公司也将进行整改。
 至于整改的内容，沃先生表示，首先是对包装工艺的优化升级，确保包装在流通过程中的完好无损。“我们以后会借鉴国外的做法，加强在物流方面的管理，同时也会加强售后服务，从理念和响应速度上都进行改进。”除此之外，沃先生还表示，对食品外包装上关于品质检查的消费提示，之后也会进行明显化处理。
 这次事件发生后，中国青年报记者致电梅林公司销售分公司主管售后服务的王经理，王经理表示，这只是偶然性事件。
 16日下午，批发商与梅林公司方面进行协商，双方最后达成共识，由梅林公司向何先生赔偿1万元经济损失，何先生也将应邀到梅林食品加工厂进行参观考察，直观了解梅林午餐肉的生产流程和工艺。
 何先生表示，他并非是想要敲诈，只是希望企业能够重视这件事，有一个合理的说法，并改进产品的加工工艺和流程，还有包装的材质。
 截至发稿，中国青年报记者未能联系到上海市食品药品监督管理局。
 本报北京10月16日电
