 网友核桃小飞侠微博图片及微博截图，图中异物即为报道中提及的胶状异物
 网5月24日讯 (记者 姚慧婷) 近日，有网友发微博称自己在保质期内的汇源果汁中发现不明胶状异物，引起了消费者的广泛关注。中国网财经中心记者就此采访了汇源果汁的公关部，公关部工作人员却先后给出了两种不同的解释。公关部栾明阳女士对记者表示，异物实为菌块，并表示菌块的出现很正常。而公关部胡伟则对记者表示，异物是否是菌块尚待认定，目前无法给出确切回复。
 5月21日凌晨，网友“核桃小飞侠”发微薄称：“喝了一口，就在准备盖上翻盖的时候，我发现翻盖后面有些不对劲。为何如此脏，看看生产日期2011.12.23，应该没过期，之前看电视有报道过，包装盒里面有异物，难道我中奖了？”
 随后，这位网友发出的一组汇源喝出异物的实物图。记者从图片上看到，照片中的异物表面坑洼不平，有很多凸起，并且随着正反面有不同颜色。有网友评论称：“还分正反面呢，咱这是葡萄汁，真不是生大肠汁。咱不求汇源果汁官方微博解释一下，谁让咱是消费者=弱势群体呢。”
 网友“核桃小飞侠”随后发微博补充道，我所说的跟肠子一样的物体。只是形容他恶心的程度。应该是某种橡胶一类的东西，并非真的肠子。
 据记者了解，网友“核桃小飞侠”已将实物交到汇源公司督察部经理手里，等待检验结果与答复。汇源果汁公关部栾明阳女士在接受中国网财经中心记者采访时称，公司已经和消费者进行沟通。她并表示，汇源是百分百果汁，里面没有任何添加、无防腐剂、糖或色素等外在添加剂的介入。出现异物，一方面可能是消费者开启后长时间未饮用，导致长菌。另外一方面，或为运输过程中、消费者储存不当导致包装漏气。
 就在栾女士回应不久，中国网财经中心又接到汇源公关部工作人员胡伟回复。他称，目前还需进一步了解消费者将果汁放置的时间，异物是否是菌块也尚待认定。胡伟说，公司正与消费者协商解决，等待检测报告结果还需时日，目前还不能给出答复。
 中国网财经中心记者针对此前栾女士称“胶状异物为菌块”的说法，胡伟提出疑问。胡伟表示，栾女士的回应只是猜测，不能代表检测结果。胡伟表示，饮料放置时间过长形成霉变或导致形成异物。例如，规定饮料开封在24小时内要饮用完毕，若放置时间过长，肯定会导致质变。“具体的‘实物’(指胶状异物)会找相关部门检测”，他说。
 记者就汇源工作人员先后两次给出的不同答复再次致电该公司公关部进行求证，但截至发稿，尚未得到其明确回复。
 责任编辑：徐爱芳
