 本报济南1月28日讯(记者孟敏)检查食品安全
不要先打招呼。28日上午
在济南代表团分组审议时
省人大代表们建议说
最好采用抽签决定的方式
检查食品安全
杜绝违法添加和滥用食品添加剂的问题。发现问题一定要重罚。
 省人大代表、济南市委副书记、市长杨鲁豫给食品安全检查提了个建议
检查哪个单位
不要提前发通知
提前发通知该藏的早藏起来了
不能达到检查效果。比如准备5月在济南市开展全面的食品安全检查
定好某天9点出发
8点开始抽签
先抽签决定去哪个区
抽到哪个区是哪个区；确定区之后
再抽签决定去哪个饭店、哪个企业
这样全市的食品安全部门和企业都不敢掉以轻心。“有问题就重罚
得严格要求。”
 省人大代表、济南副市长巩宪群表示
将在1月30日召开食品安全工作会议
现场签订食品安全责任书
确保市民过节期间吃得放心。
 “食品出问题
是天大的问题。”省人大代表、省伊斯兰教协会副会长金述龙说
食品安全问题关系到下一代的成长健康
是人人都无法回避的事情。
 据中国农业大学经济管理学院教授、农产品流通与营销研究中心主任安玉发介绍
添加有害投入品和要素使用添加不当两者所占比例已经接近食品安全事件发生的60%
是食品安全事件发生的主要原因。金述龙表示
抽查是个很好的办法
抽查发现问题
一定要重罚。
