 刘腾
 “相对每斤近20元的价格，每次每头检测成本仅一元钱”
 7月28日，国家食品药品监督管理局公布了最近一批畜禽肉不合格公告，沃尔玛位于哈尔滨的友谊路店猪肉被检测出含有“瘦肉精”，该批次猪肉由北京森顺恒发商贸有限公司供货。
 据《
 经营报》记者了解，森顺恒发商贸有限公司(以下简称“森顺恒发”)只是一家经销公司，它的猪肉来自哈尔滨的一家生产企业。行业人士认为，在畜禽肉这类生鲜食品上，大型零售企业应该尽量直接向生产企业订货，以减少食品供应链的中间环节，同时自身设立检测环节，以保障食品安全。尽管沃尔玛对此一直在自圆其说，但却难以掩盖背后的供应链漏洞。
 “瘦肉精”出自何处？
 根据国家食药监总局7月28日发布的畜禽肉不合格通告(2015年第38号)，5~6月，共有11批次产品不合格，其中哈尔滨市大江食品有限公司生产的猪里脊肉和北京森顺恒发商贸有限公司生产的森顺恒发前臀尖检出禁用兽药沙丁胺醇。
 沙丁胺醇是瘦肉精中的一种，根据国家标准，该成分不允许检出，而该肉的含量为7.4微克/公斤。公告显示，有关部门已责令生产企业及时采取下架、召回等措施，要求对不合格产品的生产经营者进一步调查处理，调查整改情况于8月20日前报国家食药监局并向社会公布。
 对此，沃尔玛方面回应称，已成立一个跨部门小组对此事展开调查。并表示，在7月29日获知商品检查不合格信息后，立即暂停了与该供应商的合作，并全力配合政府部门开展调查。据其声称，初步调查结果，该商品供应商森顺恒发的相关证照，以及该批商品所获的国家有关检验检疫部门颁发的报告，符合国家相关规定。
 沃尔玛公关总监郑重表示，沃尔玛目前在全国有11个负责生鲜的物流配送中心，“大概50%的生鲜产品是由生鲜物流配送中心配送，剩下的由企业直接送货，森顺恒发的肉属于后一种情况。”郑重表示，“我们所找的供货商，都必须是具有一定规模的，而且他们必须是多渠道供货，也就是说，不仅给我们沃尔玛一家大企业供货，还应该给其他品牌零售企业供货。”郑重如此解释。
 沃尔玛列2014年《财富》杂志世界500强首位，资料显示至2013年拥有220万名员工，在全球15个国家拥有超过8500家分店，2014年销售额4763亿美元。
 据沃尔玛方面介绍，该公司进入中国19年，比家乐福迟到一年，目前在中国166个城市开设了416家门店，分布在全国32个省、直辖市和自治区。这些店包括多种业态和品牌，比如购物广场、山姆会员商店等。
 不值一提的检测成本
 而作为当事人的另一方，森顺恒发的总经理李厚明在电话里并没有做任何解释，表示一切问题都还是先问沃尔玛。
 查阅工商资料表明，森顺恒发注册资本100万元，经营范围包括零售预包装食品、散装食品;零售五金交电、机械设备、针纺织品，公司地址位于北京市大兴区黄村镇小营中巷三条315号。该公司只是经销商，肉类产品来自于哈尔滨信诚公司。
 媒体实地采访表明，大兴区黄村镇小营并无此公司。对此，沃尔玛公关总监郑重解释，该公司实际地址几年前就已经变更，但是一直未进行工商登记更改，这种情况比较普遍。
 食品检验企业华安麦科公司总经理柳家鹏认为，瘦肉精的问题现在得到社会的极大关注，大型企业再出现这类问题的情况还是比较少见的，企业一般会进行把关，因为负面影响较大。
 “企业应该建立检验部门自行检验，这样比较可靠，而且仅仅瘦肉精这一项检验，成本相当低，检验时间只需要几分钟。”柳家鹏解释，瘦肉精检验如果小批量购买检测试剂，一次的成本大概需要几元钱，但是如果大型企业批量购买，成本大大降低，可以控制在每次每头一元甚至更低。
 另一方面，猪肉价格一直高涨。一位生鲜行业人士介绍，市场零售价格从年初的低谷每斤10元左右一直上升到目前的近20元，“一头猪的价格上涨近一倍，一元钱的检测费用实在不值一提。”这位人士称。
 尽管如此，大型零售企业却并非批批检测。“由于供应企业有验收的证明，我们对其只是抽检。”沃尔玛方面称。
 中美市场差异？
 http://d0.sina.com.cn/pfpghc2/201507/09/4b8a40d269e94ba5a60316b1731cc042.png
 一个让人困惑的问题是，作为一家巨型跨国企业，沃尔玛在生鲜上的采购竟然不是直接通过生产厂家，而是通过中间商。
 此次瘦肉精事件的主角，森顺恒发是一家小经销公司，而生产厂家哈尔滨信诚则是看似一家规模企业。据信诚食品有限公司官网显示，该公司目前拥有固定资产1.6亿元，厂区占地6万平方米，年生产加工猪肉100万头、熟食品150吨，主要经营生猪屠宰和生鲜肉、冷冻肉、灌制品、熟食品，是集生猪养殖、屠宰、仓储为一体的现代化大型企业。
 沃尔玛方面解释，其供货商包括两类，一类是生产厂家，一类是经销商。“你可以去问问其他的大型零售商，比如森顺恒发曾经供货的华堂，他们生鲜食品供货上也是生产厂家和经销商两者皆有。”郑重解释。
 有行业人士认为，生鲜肉类保鲜期短，食品安全问题比较大，对于这类食品，大型零售商应该直接从厂家进货，并保证自检。
 “我们也一直向这方面努力，不过如果硬搬
 的管理体制，很可能不符合中国的国情。”郑重解释。
