 导读： 近期，法国两家乳业巨头卷入沙门氏菌污染事件，这也给我们提了个醒，千万别再迷恋洋奶粉了。马上就到春节了，祝大家新春吉祥！这周的母婴圈依然精彩纷呈，一起来看看这周的大事小事，跟上行业的步伐吧！
 ▍曝光
 ●法国召回40万罐问题婴儿奶粉意卫生部发布警示
 日前，由西班牙负责生产的法国茉蒂雅克（Modilac）品牌婴儿奶粉，疑似被沙门氏菌污染。法国公共卫生部门表示，医疗部门已确认4例婴儿感染沙门氏菌的病例。有关当局已下令紧急召回该批次生产的共计40万罐婴儿奶粉。意大利卫生部发布警示，并敦促法国相关部门提供问题商品的详细资料。（中新网）
 ●西班牙工厂涉沙门氏菌污染 兰特黎斯召回婴幼儿奶粉
 1月25日，法国兰特黎斯集团（Lactalis）也宣布预防性召回旗下西班牙产“Picot AR”婴幼儿配方奶粉，共计16300罐。而早在2017年底，兰特黎斯就因其法国工厂受沙门氏菌污染而全球性召回620多批次奶粉，该工厂在中国的注册资质已于近期被海关总署注销。（新京报）
 ●法国23款婴儿纸尿裤中检出多种有害化学物质
 法国国家卫生安全署日前发布报告称，对2016至2018法国市场上销售的23种婴儿纸尿裤进行了测试分析，结果在其中发现了草甘膦、甲醛等多种有害化学物质，这些物质可能会通过尿液接触婴儿皮肤，可能给婴儿带来健康风险。研究发现，一些有害化学物质是有意添加的，比如可能会导致皮肤过敏的香味物质；另一些则可能来自受污染的原材料或是在制造过程中产生。（新华网）
 ●石家庄一卫生服务中心打错疫苗 官方：已暂停接种服务
 1月31日，有家长反映，河北石家庄桥西区汇通社区卫生服务中心错将HIB疫苗当成五联疫苗进行接种。桥西区疾病预防控制中心昨日通报称，HIB疫苗当做五联疫苗接种，不会对儿童身体造成伤害。针对该中心存在疫苗接种登记不规范问题，公安、卫健部门正在做进一步调查处理。2月1日，石家庄桥西区卫生健康局通知暂停该服务站疫苗接种服务。（新京报）
 ▍动态
 ●佩奇热背后：争抢授权投入增多 IP难续
 短视频《啥是佩奇》刷爆朋友圈，令知名学龄前动漫《小猪佩奇》再次大火。伴随猪年春节的临近，不少企业纷纷推出佩奇年货抢滩市场，同时揭开了国内食品企业的IP突围路径及其背后隐藏的投资风险。
 在小猪佩奇等知名IP的带动下，东莞亿智食品有限公司2017年产值已达8.35亿元。2018财年，仅小猪佩奇这一IP就为其品牌方eOne公司贡献了8470万英镑的收入。然而如何为小猪佩奇品牌“续命”，成为IP热后的一道新命题。新的剧集制作、主题宣传、IP授权费用增长甚至是寻找下一个IP热点，都在考验产业链各方的智慧和财力。（新京报）
 ●VIPKID拟融资数亿美元？内部人士：数额还未敲定
 继DaDa宣布融资2.55亿美元后，VIPKID也传来了消息。1月30日，据The information消息，在线青少儿英语教育机构VIPKID正在寻求新一轮4-5亿美元融资，交易前估值约60亿美元。对此，VIPKID内部知情人士称，目前，应该是在寻求新一轮融资，但具体融资数额等都没有敲定。（新京报）
 ●还赴美产子？美首次对“生育旅游”经营者提起刑事诉讼
 周四，据美国地方法院提交的起诉书显示，“优孕美国”的运营商和南加州另一家涉嫌非法组织经营“生育旅游”公司的所有人被逮捕，他们被控一系列罪行，其中包括移民欺诈、洗钱和身份盗窃。而检方发言人莫罗泽克表示，这是美国政府首次针对赴美国产子“生育旅游”经营者提起刑事诉讼。（环球时报）
 ●小学生奖状上印广告：涉事校长停职，纪委介入
 近日，有网友发网贴爆料称，山东省菏泽市郓城县一小学奖状现眼科广告，事件在网络上持续发酵，引发众多网友热议。郓城县人民政府日前发布通报：已对涉事校长作出停职处理，对涉事眼镜店立案调查。（央视新闻）
 ●去年四季度食品抽检97.6%合格 乳制品抽检合格率最高
 1月30日，国家市场监管总局发布2018年第四季度食品安全抽检情况分析通告显示，全国当季完成并公布1432188批次食品样品抽检结果，总体合格率为97.6%。其中乳制品抽检合格率最高，达99.8%；重金属污染、生物毒素污染等问题占比增多。（新京报）
 ▍教育
 ●北京普惠性幼儿园补助上涨 统一提至每生每月1000元
 日前，北京市财政局、市教委联合发布《北京市市级财政支持学前教育事业发展补助资金管理使用实施细则（修订）》。记者注意到，与此前“暂行”版细则相比，用于公益普惠园办园成本支出补助的生均定额补助不再分为一二三级，而是统一提高到每生每月1000元。此外，新规还要求提高普惠性幼儿园教师薪资待遇，其中人员经费支出占园区收入比不能低于70%。（北京青年报）
 ●私立幼儿园将退出历史舞台？教育部：根本不存在
 日前，有个别自媒体将有关政策误读为“私立幼儿园将退出历史舞台”。教育部回应表示，关于“不得办成营利性幼儿园”的规定，是特指小区配套幼儿园，其他场所的民办园仍可自主选择办成营利性民办园或者非营利性民办园，享受国家和地方规定的有关民办园的扶持政策。从国家政策看，根本不存在私立幼儿园或营利性民办园要退出历史舞台的说法，希望媒体予以正确解读和宣传。（人民日报）
 ●北京通州区67家违规校外培训机构被叫停
 据北京市通州区委员会宣传部官方微信公众号，截至目前，通州区共有67家违规校外培训机构被依法叫停办学行为，同时要求其退还相关课时费用。通州区民办教育服务中心主任王振祥表示，下一步，将对违规招生和收费、抽逃办学资金、非法集资等严重影响教育教学、产生恶劣社会影响的行为，以及开展学科类培训出现的超标教学、提前教学、强化应试等不良行为，严肃查处、严格整改，直至停止办学。（新京报）
 ●北京全面排查中小学微信 禁止群内刷屏点赞、发布成绩排名
 北京市教委1月29日公布《关于加强中小学APP、互联网群组、公众账号管理的通知》。通知要求，各区要在3月1日前对中小学使用的APP、微信群、QQ群，以及微信公众号、微博账号进行全面排查整改。微信群内不得发布学生成绩、排名，不批评或表扬学生，制造焦虑。不得发布与教育教学无关的广告、求助、募捐、拼课等信息。要尊重学生隐私，不攀比家庭背景、不晒娃，不刷屏问候、点赞，不得发红包。（北京市教委官网）
 ▍财报
 ●休闲零食不好卖：来伊份2018年净利下滑近九成
 1月30日，休闲零食企业上海来伊份股份有限公司发布业绩预告显示，预计2018年度实现归属于上市公司股东的净利润，与上年同期相比将减少8837万元到9137万元，同比减少87%到90%。财报显示，2017年度来伊份净利润约为10137万元，按此测算，来伊份2018年预计净利润为1000万元到1300万元。来伊份表示，业绩预减原因是目前行业竞争环境趋紧。（新京报）
 ●宝洁营收668亿美元回到十年前 中国市场份额缩至30%
 近日，宝洁公司CFO乔恩默勒表示，预计2019财年有机销售增长2%至4%。但经记者梳理发现，宝洁当前的销售额和营业水平倒退回到了十年前。对比宝洁2008年营收817.48亿美元，当时宝洁成为世界上市值第6大公司，而2018年宝洁营收为668.32亿美元，仅为10年前的81.7%，在500强榜单中排名第18。与此同时，其归属母公司净利润也停滞不前。
 “以前看电视觉得宝洁旗下产品都很高端的样子，现在却是经常在电商大促里看到低价折扣销售。”一位日化行业观察人士向记者感叹，宝洁日化界“一哥”地位受到冲击。（长江商报）
 往期回顾：母婴周刊专题
 新浪育儿综合报道
 栏目介绍：母婴周刊为新浪育儿推出的一个行业资讯动态栏目，盘点每周母婴孕童行业政策动态、洞察行业趋势，让您3分钟把握全局！
 欢迎联系报道，提供行业相关动态！
 联系邮箱：chenming7@staff.sina.com.cn
