 白沙洲商户们挑出的死虾有人上门购买。
 收购的死虾装车运走。
 食品厂将虾子分拣蒸煮后冲水冷却。
 近日，市民何先生反映，他去武汉白沙洲农副产品大市场水产区买小龙虾时发现，市场上有人专门回收死虾，不知作何用途。连续两日，记者蹲守该市场发现，确实有人在市场内集中回收死虾，而后装箱托运。为摸清这些死虾的去处，记者跟踪其中一辆装载死虾的货车，发现这些死虾被运往仙桃市一家名为“外婆家”的食品加工厂。
 何先生今年32岁，是汉口一家餐馆的老板。每天上午，他都会去白沙洲农副产品大市场批发些水产品，拖回店里做原材料。近日，他进货时发现，市场里有人专收死虾。他们以低价回收死虾后，装入塑料箱托运出市场。这让他有些疑惑：这些人耗财费力地收死虾干吗？
 “应该不会是直接扔掉。”何先生分析，如果是直接扔掉，不会有人花钱去收，也不会整齐装入箱子，安排专人运送。何先生说，他知道业内有人用死虾作食物原料，通过特殊的调料做出鲜虾的味道。他也曾听说，有烧烤老板将死虾与活虾混在一起，通过较多的调料来掩盖死虾的味道。
 当日下午，记者在白沙洲农副产品大市场水产区，先后发现了三处集中回收死虾的摊点。一辆货车、一台磅秤、几名工作人员，是这些摊点的“标配”。
 4月17日，记者选定白沙洲农副产品大市场水产区交易A区的一处摊点，蹲守观察。上午9时至下午3时，不停有人拿着死虾来这里过磅，以3元一斤的价格卖给摊点。守摊的几名男子将收来的死虾堆放在一个个塑料箱里，直到百来个塑料箱被放满为止。
 早上9时到下午3时，因有的死虾放置时间较长，堆放点散发着一股腥臭味，引来不少苍蝇。下午3时20分左右，工作人员往装有死虾的塑料箱里撒了些冰碴子，然后搬入尾号为“Q93”的货车。
 下午3时30分，尾号为“Q93”的货车从白沙洲大市场内出发，记者一路跟踪，货车出城后经汉宜高速开往仙桃，驶出高速后沿着仙监大道进入郭河镇内。下午5时19分，货车突然停在一家安装着井水龙头的商店门口。司机下车后打开车厢，拿起水龙头向车内装虾的塑料箱喷水。
 附近一家商店的老板告诉记者，这样做是给车内虾子降温，防止其变臭。他还表示，每天都有不少来自武汉的车子运来虾子，多半是送往附近一家名叫“外婆家”的食品加工厂作为生产虾球的原料。
 10分钟后，货车再次启程，几分钟后，货车驶入一家挂有“湖北外婆家食品有限公司”牌子的工厂。
 记者在仙桃市郭河镇食药监所蔡所长带领下进入湖北外婆家食品有限公司厂区，此时，货车上的虾已被下空，空塑料箱摞在一起。
 空塑料箱不远处，多名工人正在一条流水线上分拣小龙虾。流水线一侧，两个塑料箱里装着烂掉、变形的小龙虾及杂物。另外一侧，三个塑料盒里装着规格较小、体态完整的小龙虾。一名工人告诉记者，分拣出的大个头龙虾已被送往加工区，这三箱龙虾将被用来制作虾尾。
 随后，记者与蔡所长一起来到该工厂加工区，工人将分拣后的小龙虾倒入一台蒸煮机，不一会，就出来红彤彤的熟虾。一名工人称这些虾都被用来制作食品，话没说完就被旁边多人阻拦，一旁的负责人熊先生则称这些虾是用作饲料。
 不久，公司负责人刘某赶来，仙桃市食药监局检疫局两名负责人也赶到现场。检疫局一名负责人向刘某询问这批虾子是否有采购单据时，刘某回答称没有。
 据刘某介绍，尾号“Q93”运来的虾子约有4000斤，其中三分之一是符合做虾仁标准的虾，其余部分则是做成虾饲料，以每斤6角钱的价格卖给甲鱼等养殖户。刘某称，该工厂主要从事虾仁出口。如果原料不合格，既通不过国内标准，也通不过国际标准。
 当记者提出，这些虾都是市场不要的，九成以上都已死亡时。该负责人称，有些虾还是活着的，有些虾也只是“脑死亡”，看起来死了，肌肉仍有弹性，可以作为原料使用。
 死虾可以用作食品原料吗？仙桃市食药监局检疫局相关负责人称，厂方说将虾煮熟后还要进一步分检，也就是说，这批虾还不是食品的原料，他们不好检测。
 湖北省食药监局食品生产监管处相关工作人员表示，根据《食品安全法》的规定，食品经营企业应当对原料采购履行验证、检测等程序，不允许采购腐败变质的材料作为原料。该工作人员表示，在现有的法律法规中，不是根据动物的死活来判断能否作为原料，而是根据其是否腐败变质来判断是否可作为原料。小龙虾只要没有腐败变质，就可以作为食品加工企业的原料。如果市民发现食品经营企业采购腐败变质食材进行加工，可以向食药监部门进行举报。
 湖北省水产局质量安全管理办公室相关负责人表示，他们主要管理水产品第一次销售前的质量，至于水产品加工成商品，再次销售时，则不在他们的管理范畴。一般来说，用于出口的虾子，原产地必须具备出口资质。
 武汉大学中南医院消化内科主任医师施先艳介绍，小龙虾与螃蟹的蛋白质含量很高，死后腐败速度很快，非常容易变质。虾蟹体内蛋白质构成中含有大量组氨酸，死后组氨酸迅速转化为有毒物质组胺，就是烧煮后也很难消除，它会引起人体过敏等不良反应，可能会导致急性肠胃炎。
 其次，小龙虾与螃蟹死后腐败分解时易滋生肉毒杆菌等细菌，也会引起急性肠胃炎。加上虾蟹都是底栖生物，平时以微生物为食，本来就易沾染细菌，所以建议市民尽量吃新鲜活虾，不要食用死亡的虾蟹。
