 武汉一家超市随机购买的5种大米中，有3种被检测出含有转基因成分BT63。图/中新社
 近日，武汉江夏区五里界镇10多亩正在大田生长的转基因水稻被集中销毁。记者调查发现，转基因水稻在稻田收割后直接混入了大米加工厂。
 农业科学院油料作物研究所副研究员吴刚表示，对转基因植物的检测可分为定性检测法和定量检测法等，但这些方法需要专门仪器设备和科研人员。从目前条件看，多数粮食收购点还不具备自行检测的能力。
 稻田收割后直接混入加工厂
 记者在武汉市江夏区采访了解到，当地10多亩正在大田生长的转基因水稻已于7月30日被集中销毁。当地有农户告诉记者，这处水稻田是几家农户联合种植的，秧苗是抗虫稻，也就是含有转基因成分的BT63稻苗。
 这种水稻因其突出抗虫性受农户热捧。接受采访的几位农户表示，种一亩普通水稻毛收入只有1000多块钱，抗虫稻能抗螟虫，能节省至少200元的农药费和打药人工费。稻种是从熟人途径购买的，一般外人买不到，也没有收据和发票。
 记者调查发现，转基因水稻在稻田收割后直接混入了大米加工厂。位于武汉城乡接合部的滠口街水稻销售公司，一负责生产的经理介绍说，工厂无法检测收来的大米是否转基因，检测标准也只有GB1354－2009标准，只是对大米的一些物理性指标进行检测，然后包装出厂，流向市场。
 记者在一份武汉产品质量监督检验所出具的检验报告上看到，检测内容包括水分度、碎米、铅含量等，并没有针对转基因的检测。
 中国农业科学院油料作物研究所副研究员吴刚表示，对转基因植物的检测可分为定性检测法和定量检测法等，但这些方法需要专门仪器设备和科研人员。从目前条件看，多数粮食收购点还不具备自行检测的能力。
 2002年，农业部发布了《农业转基因生物标识管理办法》，制定了首批标识目录，对5类17种转基因产品进行强制标识，其他转基因农产品自愿标识。专家指出，转基因食品除包装食品中有部分要求标注以外，目前国内的餐饮企业提供的产品并没有纳入转基因标注范畴，国家还没有制定标准，需要有关单位进行研究和制定。
 □追问
 1.还有多少转基因水稻？
 江夏区政府相关部门表示，江夏区只发现了这10多亩转基因水稻田。至于其他地区有没有发现，湖北省和武汉市农业相关部门仍未表态，表示正在调查。
 据江夏区政府相关部门负责人介绍说，这10多亩转基因水稻是由科研人员在全区甄别排查出的，发现后立即进行了销毁处理。
 事实上，转基因水稻并非完全不能种植。此次销毁的BT汕优63就曾获得“农业部农业转基因生物安全管理办公室”颁发的生产应用安全证书。但是按照《
 种子法》，转基因作物在没有获得商业化种植许可之前，不允许被商业化种植。
 那么，还有多少转基因水稻在非法商业化种植？针对百姓这一疑问，江夏区政府相关部门表示，江夏区只发现了这10多亩转基因水稻田。至于其他地区有没有发现，湖北省和武汉市农业相关部门仍未表态，表示正在调查。
 2.究竟是谁泄露了种苗？
 种源是通过快递方式邮寄，查清来源难度较大。
 近年来，中国科学院院士、华中
 作物遗传改良国家重点实验室主任张启发一直呼吁尽快将转基因水稻产业化，却屡屡陷入舆论的漩涡之中。
 华中农业大学南端有一大片转基因水稻实验田。为了防止小概率花粉飘移的发生，转基因水稻实验田一边筑起高墙，一边是近60亩的湖面，以保证实验田与外界环境的完全隔离。研究人员每次离开田埂前总要拍打衣裤，避免无意带出种子。
 既然实验看起来如此严格，那么种苗究竟来源于哪里？这一最为关键的问题恰恰也成了最难解答的谜。
 一位业内人士指出，纯的转基因水稻不可能直接用于大田种植。为了避免子二代性状分离，转基因稻种也要年年做杂交育种，而只有大型机构才有实力做这种实验。
 张启发则表示，上世纪90年代，国家对转基因生物安全管理并没有严格的法律规定，种子公司可以很容易拿到BT63转基因抗虫稻种，然后自行育种流入市场。
 往前追溯，不难发现湖北湖南两省一些地区几年前就曾曝光出转基因水稻种植。当时接受记者采访的湖北省农业厅有关人士表示，由于种源是通过快递方式邮寄过来，查清来源难度较大。他们认为，此前华中农业大学曾经创办过一家公司，尽管后来公司解散了，但不排除部分种源被有心人流散出去。 据新华社电
