 央视网消息：2月27日，国务院新闻办举行新闻发布会。会上，国务院食安办主任、国家食品药品监督管理总局局长毕井泉表示，当前我国食品安全形势总体稳定向好，近几年没有发生重大的、系统性的食品安全事件。2016年食品药品监管总局组织抽检25.7万批次食品样品，合格率为96.8%，与2015年持平，比2014年提高2.1个百分点。毕井泉介绍，2016年新发布食品安全国家标准530项，涉及食品安全指标近2万项，新增农药残留限量指标490项。抽样检验的数量比上年增加了49%。每周公开食品抽检结果，对不合格产品及时采取下架、召回等措施，消除风险隐患。同时，食品药品监管部门还查处食品违法案件17万件，公安机关查办1.1万件，有力震慑了不法分子。毕井泉说，新《食品安全法》的实施，统一权威食品安全监管体制的建立，各级党委、政府对食品监管投入的增加，都为食品安全工作提供了重要的法律保障、体制保障和经费保障。
 毕井泉认为，“对中国食品安全既要有信心，也要看到差距和存在的问题。”他表示，由于我国人多地少的特殊国情和所处历史发展阶段，食品安全形势依然复杂严峻，食品安全工作与人民群众的期盼仍有很大差距。如，农药兽药残留超标的风险，环境污染造成重金属超标的风险，粮食收购、贮存、运输中霉菌污染的风险，还有非法添加非食用物质、食品添加剂的超范围、超限量使用的风险，制假、掺假、售假等违法犯罪问题等等。在监管工作中，我们在食品安全标准、监管、处罚、问责等方面也有很多的差距，基层监管力量薄弱、专业技术人员缺乏、执法装备设备落后，与监管工作需要不适应。
 毕井泉表示，食品安全没有“零风险”，但监管必须“零容忍”。我们有决心、有信心按照“四个最严”的要求，严管、严防、严控各类食品风险隐患，下大力气整治人民群众普遍关心的突出问题，认真落实地方属地管理责任，严把从农田到餐桌的每一道防线，切实维护好人民群众“舌尖上的安全”。
