 田女士购买的假鸡蛋
 假鸡蛋的庐山真面目
 □见习记者曹杰 实习生陈龙 通讯员郝勇 文 图
 本报洛阳讯“我买的鸡蛋吃着像是嚼橡皮筋，咋都嚼不烂，是不是买到假鸡蛋了？”近日，洛阳市民田女士致电12315，反映自己买的5斤鸡蛋，吃着没有鸡蛋味。对此，工商执法人员提醒市民，购买鸡蛋要提防流动摊点，并教了可辨别真假鸡蛋的四种方法。
 【受害市民】
 每斤便宜4毛钱，买回一堆假鸡蛋
 据田女士说，11月4日上午，在洛阳市瀍河区机车厂东菜市场门口，一辆面包车停在路边卖鸡蛋。田阿姨上前一问，每斤比市场上便宜4毛钱，以为是从乡下来卖鸡蛋的。“当时没想那么多，觉得挺便宜的，就买了5斤。”
 回到家后，田女士把新买的鸡蛋煮了几个，吃到嘴里后，却觉得味道有些不对。“感觉像是橡皮筋一样，怎么嚼都嚼不烂。”于是她又拿了几个来，磕开后，发现“蛋黄”里有不明凝结物，呈块状，而且蛋黄颜色通体淡红，闻起来没有鸡蛋的腥味。
 因为怀疑买到了假鸡蛋，田女士赶紧拨打12315热线向工商部门投诉。工商执法人员赶到现场后，发现卖鸡蛋的面包车早已消失得无影无踪了。
 【业内人士】
 假鸡蛋是化学原料制作，多食伤身
 这些假鸡蛋是如何“鱼目混珠”的呢？11月4日，记者通过多方关系，联系到了一名自称会制作假鸡蛋的业内人士申侯（化名）。他向记者揭开了假鸡蛋的制作秘密。
 “制作假鸡蛋首先得准备好材料，少了这些东西可不行。”申侯说，“蛋壳”是用碳酸钙混合石膏做的，“蛋清”的主要成分是树脂、淀粉、凝固剂、色素等化学物质，“蛋黄”则主要由色素和树脂制成。制作假鸡蛋时，一般先制作“蛋白”，然后用模具制作“蛋黄”，最后用石蜡、石膏粉、碳酸钙等制成蛋壳将其封装，有不少细节和需要注意的问题。
 “主要是利用海藻酸钠的钙化，形成类似蛋白的凝胶体。”申侯说，这种用化学原料制成的“鸡蛋”，对人体没什么好处，多食伤身。
 【工商部门】
 建议市民提防流动摊点
 针对此事，瀍河工商所的工作人员表示，与真鸡蛋相比，假鸡蛋从外观看没有什么区别。因为假鸡蛋价格相对便宜，消费者极易受其诱惑。
 “据我们所知，制作这么多假鸡蛋需要大规模的作坊，本地目前尚未发现此类作坊。”工作人员称，他们以前也曾查获过类似的假鸡蛋，这些假鸡蛋有可能是从外地流入，而后采用流动摊点售卖的方式欺骗消费者，因为流动摊点给工商人员监管查处带来很大难度。
 “市民买鸡蛋最好去正规商店，不要贪图小便宜，以免上当。”工作人员提醒市民，如果发现疑似假鸡蛋，可以保留样品及购买凭证，并进行投诉。
 【专家授课】
 教你四招辨别真假鸡蛋
 假鸡蛋几可乱真，如何辨别真假呢？记者为此采访了河南科技大学食品与生物工程学院易军鹏副教授，他提供了几种辨别方法，供市民参考。
 一、从外观上看，假鸡蛋蛋壳的颜色比真鸡蛋的外壳亮一些，且外壳气孔、纹理分布过于均匀、干净，真鸡蛋外壳气孔纹理分布不规则；
 二、从气味上看，用鼻子细细地闻，真鸡蛋会有隐隐的腥味；
 三、从声音上看，轻轻敲击，真鸡蛋发出的声音较脆，假鸡蛋声音较闷；
 四、从打碎后的形状来看，假鸡蛋打开后不久，蛋黄和蛋清就会融到一起，因为制作时采用的是同质原料。
 “我曾把煮熟的鸡蛋蛋黄抹到纸上，发现蛋黄呈细小颗粒粉状物散开。而假鸡蛋蛋黄是胶体，即使煮熟后，也不会呈粉状。”易军鹏说，在煎假鸡蛋时，蛋黄在没有搅动的情况下会自然散开，因为包着人造蛋黄的薄膜受热会自动裂开。“假鸡蛋制作过程中，为降低成本，可能含有大量非食品添加剂，这些添加剂会对人体健康带来危害。”
 责任编辑：徐爱芳
