 冯先生认为所购汤臣倍健鱼油软胶囊虚假宣传，遂将涉案药房及涉案产品代言人姚明一同诉至法院。姚明以其住所地在上海徐汇区为由，向法院申请将案件移送至该地法院审理。昨日上午，西城法院对姚明所提管辖权异议申请开庭审理。
 昨天上午9点，冯先生将6瓶汤臣倍健鱼油软胶囊、产品宣传册等带上了法庭。第一被告百姓阳光大药房和第二被告姚明的代理人也现身法庭。
 冯先生在起诉书中称：北京某药房的销售人员称，汤臣倍健鱼油软胶囊可对三高人群、心血管疾病人群以及脑溢血、脑血栓、中风、动脉硬化、心脏病、老年痴呆、记忆力衰退及有老花趋势者有治疗作用，适合少吃海鱼或不吃海鱼人群。
 但原告购买使用后，发现该产品名不副实，存在虚假宣传欺骗消费者的情况。
 他还认为，姚明作为产品代言人也应承担一定责任，故将药房与姚明分列第一、第二被告诉至法院，要求第一被告退还货款88.2元，赔偿其损失264.6元、误时费9647.2元，共计1万元；姚明作为第二被告承担连带责任。
 冯先生称，自己是姚明的粉丝，起诉姚明是“爱护他”，“不能让他被不良厂家蒙蔽。”
 姚明的代理人称，姚明并没有参与虚假宣传的过程，应该在其住所地上海进行案件审理。代理人表示，身份证上显示姚明住所地在上海市徐汇区，管辖地法院应该在该地。但冯先生认为该复印件上没有姚明的亲笔签名，对证据的真实性不予认可。而作为第一被告的药房表示，原告的真实诉讼目的是姚明，所以同意姚明的管辖权异议申请。
 据了解，姚明作为汤臣倍健的代言人，去年就曾因该品牌惹上官司而遭遇连带责任。
 去年5月，哈尔滨市的消费者丛先生反映，其购买的汤臣倍健葛根提出物、左旋肉碱胶囊等产品食用后未达厂家的宣传效果，且产品未取得生产许可证，属于非法生产销售。后珠海市质监局回应，对汤臣倍健进行立案调查后，召回了部分涉案产品，由于未造成危害后果，遂作出不予行政处罚的决定。之后，丛先生将汤臣倍健诉至法院，要求依据《食品安全法》追究姚明的连带责任，并赔偿精神损失。
