 ●陈琼
 老鼠钻食品柜，火锅漏勺掏下水道，员工将扫帚、簸箕、抹布与餐具一池清洗，洗碗机内部积累一层厚厚的油污……吃货们不惜排队两小时也要去吃的海底捞日前被曝出后厨卫生堪忧。海底捞官方迅速对此做出回应，称问题属实、十分愧疚，已经部署全部门店的整改计划。
 这个被誉为“人类已经阻止不了”的餐饮界标杆一夜之间被拉下神坛，不过随着海底捞充满诚意和担当的声明，不少吃货们回想起自己在海底捞被善待的岁月，已经开启了默默地原谅海底捞模式。再伴随着海底捞对涉事门店停业整顿、给顾客送出小礼物和打折券拉拢顾客，海底捞似乎要化危机为转机了。
 海底捞到底该不该被原谅？有人将海底捞的反应归纳为“这锅我背，这错我改，员工我养”，起码比很多公司互相推诿、甩锅给员工的声明要高明无数倍，由于长期以来太缺乏有诚意的道歉了，海底捞这份清流般的声明已经赢得无数好感。不过，这份赢得大多数人好感的声明并不能掩盖后厨卫生的混乱和管理的失责。
 后厨里簸箕与餐具同池清洗，用漏勺挖垃圾这种令人反胃的场景不仅暴露出海底捞管理上的混乱，也与海底捞高品质的服务形成了表里不一的巨大反差。“前脚刚送顾客小朋友一个玩具，后脚就用火锅漏勺挖垃圾，海底捞员工得分裂到什么程度？”有餐饮行业从业人员表示，海底捞后厨卫生堪忧并不是一个偶发事件，而是管理上的巨大混乱所致。
 然而很多顾客已经原谅了海底捞，在北京的其他海底捞门店依然顾客盈门，高峰期依然要等位。以前忘掉一个丑闻最多一个月，而海底捞则将这一时间缩短到几个小时。海底捞还不忘在道歉信里要求大家关注他们的微信公众号，说继续关注事件动态，顺手给自己的新媒体导流量拉粉丝。
 消费者为什么这么快原谅海底捞？主要是一些消费者对食品安全的底线太低，在食品安全问题频繁的当下，一些消费者开始形成了一种遇事只比烂的心态：不分对错，只分更烂。
 但，我们不应该那么快原谅海底捞，因为这种原谅是以拉低食品安全的底线为代价。如果海底捞能轻松获得原谅，其他的企业就会明白，只需要一份声明就能反转一切，谁还会在食品安全上下工夫？
 食品安全事件频发是因为作恶成本太低。那些被曝光的企业并没有被罚得倾家荡产，相反一个个活得风生水起。今年“3·15”晚会曝光饿了么“黑心作坊”事件，之后饿了么并未受到任何名誉上的影响，反而继续发展壮大，还收购了百度外卖。
 尽管很多人曾经在海底捞有被善待的经历，尽管海底捞树立了行业服务的高标杆，但海底捞并不值得在这个时候被原谅。
