 黑作坊里加工鸭血，加工出来的鸭血味道很特别，记者在淮安市淮阴区采访发现，黑心作坊为了用鸡血冒充鸭血，保持更好的外形，竟然用了染色用的工业材料——印染助剂。经查，该作坊每天加工量极为惊人，所产假鸭血销进了市场。
 □通讯员 李亦非 南昌大学实习生 权威 金陵晚报记者 于志兵
 特别的“鸭血”
 4月初，记者来到淮安市淮阴区城郊接合部的王营镇长安村，长安村的5组有大片的民房。知情人告诉记者，这里有一间民房，里面专门加工鸭血，但口感明显有问题，想请记者调查一下。
 记者进入现场后，发现民房里有一对老夫妻带着一对小夫妻干活，是一个典型的家庭式加工作坊。
 现场地面脏乱，一种类似涂料桶外形的塑料桶里，装满了液体，中间夹杂着血块状的东西。据现场的负责任人周某的爱人介绍，这就是加工的鸭血，里面装的液体是水。
 在这个作坊里，有一大包白色的粉末状物品，包装上全都是英文，这会是什么东西？
 对于这个问题，作坊的主人显得很紧张，忙称这就是盐，是自己家孩子捡来的。
 记者仔细查看了英文包装袋，发现上面有一行字，翻译成汉语就是“禁止食用”的意思，记者怀疑这是工业添加剂。
 可怕的添加剂
 记者随即联系了淮阴区的食安办，当地食安办随即组织执法人员，赶到现场进行检查。执法人员确认，这个奇怪物体的包装袋上，确实写着禁止食用的字样。
 检查后，执法人员发现，周家的作坊里，根本无法提供任何证照手续，属于一个典型的黑作坊。
 在一个大冰柜里，还有几大桶没有用完的血浆，据介绍，这些血浆都来自附近的涟水县，具体的做法是，血浆兑水，放盐加工，其他不再加什么东西。
 执法人员在隔壁一个杂乱无章的房间里，发现了消泡剂和防凝剂。据介绍，消泡剂是在制作豆制品的过程中使用的。
 而防凝剂的外包装上全是英文，按规定不得在国内上市并使用。执法人员随即查封了近30桶已经做好的鸭血，这些鸭血每桶的重量为80斤。
 问题集中到了这个“禁止食用”的东西，到底是什么？根据包装信息查询，袋子的上企业执行标准由淮安市江苏井神盐化股份有限公司备案，次日，执法人员赶往该企业。
 情况叫人吃惊
 现场了解的情况是，该单位十几年来未加工过该产品。井神盐化股份有限公司运营管理部工作人员表示，他们甚至都没有这样的包装。
 这种产品起什么作用？淮安市淮阴质监局稽查大队长介绍，这是在印染行业中需要使用的一种助剂，对布的色牢度起到一些作用。
 周某最终承认，这些非食用物质并非捡的，而是买来的。每次都是电话联系，一共购买了两次，在鸭血的加工过程中，加这东西血就凝固了，不加这东西血就不凝固。
 不仅如此，随着调查的深入，周某一家人还承认，这些所谓的鸭血有些其实是鸡血，鸡血的价格卖过来是两分钱一斤，按照现场情况和谈话笔录，推算的加工量每天1000公斤左右，销售到附近的菜市场。目前，该案还在进一步调查当中。
 责任编辑：徐爱芳
