 中新网广州2月3日电 (郭军 周梦莹)新春佳节将至，超市里熙熙攘攘，家家户户都忙着采购年货，潮州庵埠镇作为“中国食品第一重镇”，其出口的糖果、蜜饯、饼干、肉制品等休闲食品成为港澳同胞们年货采购的首选。记者3日从潮州海关了解到，该关积极主动采取有效监管措施，全力保障春节期间供港澳食品质量安全和供应稳定。
 据悉，潮州海关成立专项检查组，严格按照供港澳有关食品规定及出口食品生产企业卫生要求，对辖区内12家包括肉制品类、糖果类、蜜饯类、调味品类等四类供港澳食品生产企业开展专项检查，对重点产品、重点环节进行重点排查，压实企业主体责任落实，指导企业规范化标准生产，提高自检自控能力；另一方面，严格落实国家进出口食品抽样检验和风险监测计划，严格把控质量安全，强化溯源体系建设。
 据潮州海关关员介绍，该关深入落实“放管服”改革和“单一窗口”申报要求，通过关检两证登记合一、统一关检申报系统和精简单证电子化、实施集中审单放行与推进随机抽中货物的移动查验等一系列举措，大幅度压缩通关时长，营造良好的通关便利环境，确保供港澳食品量足质优、供应顺畅；同时密切关注境内外食品安全相关媒体时讯，加强与地方相关职能部门联系，建立突发事件应急处置机制，保障信息渠道顺畅。(完)
