 核心提示|目前我省生鲜乳、生鲜肉的质量是历史上最好的时期。全省生鲜乳中三聚氰胺已连续4年未检出，农业部及我省对生鲜肉“瘦肉精”的检测合格率连续3年在99.8%以上。昨天上午，在省十二届人大常委会第十一次会议举行的关于农产品质量安全情况的专题询问中，副省长王铁表示：目前我省没有转基因的农产品。
 数字：蔬菜合格率98%猪肉合格率98.6%
 民以食为天，目前我省餐桌安全如何？在接受省人大常委会委员提问时，省农业厅厅长朱孟洲说，全省蔬菜、食用菌、茶叶、水果、水产品合格率分别为98%、99%、99%、96.5%和96%，高于全国平均水平，特别是郑州市，多年来在农业部组织的农产品例行检测中合格率一直名列前茅。
 河南人爱吃肉，肉类质量如何？省畜牧局局长宋虎振介绍，今年前三季度，我省组织开展了21次集中抽检，猪肉平均合格率为98.6%，牛肉为99.3%，羊肉为98.5%，禽肉为95.2%，生鲜乳中三聚氰胺合格率为100%。农业部对全国大中城市的3次例行检测，我省的畜禽产品平均合格率达到
 99.7%。
 热点：河南目前还没有转基因农产品
 王铁介绍，2011年以来我省主要农产品质量检测合格率保持在97%以上，高于全国平均水平。他说，就我省而言，蔬菜、水果、畜产品、水产品的大部分是由基地生产，基地建立了产地准出制度，并在主要农产品市场建立了市场准入制度，检测到不合格产品可以直接追溯到基地。特别是在市场上检测到外省流入的不合格产品，就地做无害化处理，因此市场上销售的农产品是可以放心食用的。
 “大家都比较关心转基因产品，目前我省还没有转基因的农产品，因此在这个问题上请大家放心。”王铁表示。
 追问：三聚氰胺、“瘦肉精”根治没？
 舌尖上的安全关系国计民生，昨天的问询会现场气氛热烈，省人大常委会委员王云龙在得到省畜牧局局长宋虎振的回答后仍不满足，他追问：前几年三聚氰胺、“瘦肉精”引发的事故在社会上引起了较大影响，请问现在我省情况如何？目前我省的生鲜乳、生鲜肉质量安全有保证吗？
 宋虎振说，在三聚氰胺的监督管理上，我们对全省所有生鲜乳收购站、生鲜乳运输车辆从硬件设施、人员素质、管理制度等方面实行严格许可管理。省级每年都制定年度抽检计划，对全省446个生鲜乳收购站、221辆生鲜乳运输车进行两次全覆盖的现场检查和监督抽检，市县也都加强了属地监督抽检。
 在“瘦肉精”的监督管理上，我省在猪、牛、羊出栏时，实行批批抽检；进入屠宰环节，监督屠宰场（点）进行自检，驻场执法人员进行抽检；在省政府设立的20个省境动物检疫检查站对进出省境的牲畜实行车车抽检。他介绍，全省生鲜乳中三聚氰胺已连续4年均未检出，农业部及我省对生鲜肉“瘦肉精”的检测合格率连续3年均在99.8%以上，可以说，“目前我省生鲜乳、生鲜肉的质量是历史上最好的时期”。
 检测：每年检测农产品样品近80万个
 朱孟洲介绍，目前对农产品种植养殖基地实行产地准出制度，做到逢出必检，对进入市场销售的农产品实行市场准入制度，做到逢进必检。全省每年检测农产品样品近80万个，并及时发布了检测信息。
 宋虎振介绍，对畜牧产品的检测，今年仅省财政支持检测经费就达1385万元。另外，畜牧部门与公安厅建立案件协查机制，今年共查处违法案件1715起，移交公安机关17起，有力震慑了不法行为。
 追溯：部分地区可打印肉制品“身份证”
 建立一套完善可靠的农产品质量安全追溯系统对于保证农产品质量安全是非常必要的，通俗地说，就是给农产品建立身份证。可目前，我省试点相对分散，没有形成规模，追溯内容不规范，信息不能共享，难以发挥应有的作用。
 为此，我省力争在5~10年内做到全省18个省辖市肉类蔬菜流通追溯体系建设基本到位。朱孟洲介绍，目前全省43个大型农产品批发市场推行了销售索证索票和追溯制度，已认定的无公害农产品生产基地、标准化生产示范基地，全部建立了农产品生产档案。
 省商务厅厅长焦锦淼表示，郑州市、漯河市先后列入商务部全国肉菜追溯体系建设试点城市，累计获得国家财政支持资金6725万元。
 省财政厅厅长朱焕然介绍，2011~2013年，全省财政累计投入88.7亿元用于保障农产品质量安全，居中部六省第1位；今年前10个月，全省财政累计投入22.9亿元，继续保持中部六省第1位。
 大河报记者获悉，郑州市计划建成覆盖大部分辖区的肉菜流通追溯体系，截至今年10月底，郑州市的管理平台建设已完成，数据采集能够实现实时上传，已建节点追溯链条可完整合成，交易后可实现追溯信息打单。
