 中新网2月2日电 综合报道，此前，波兰向欧盟国家出口2.7吨疑似有问题的牛肉。当地时间2月1日，数个欧盟国家开始追查并销毁问题牛肉。
 据波兰首席兽医涅姆楚克(Pawel Niemczuk)证实，波兰已经出口了2.7吨的问题牛肉。欧盟委员会表示，这批牛肉已被出口到13个成员国，正在当地展开回收及销毁工作。
 欧盟委员会发言人表示，布鲁塞尔将派遣审查小组到波兰进行现场评估。
 法国当局表示，来自波兰问题屠宰场的牛肉，法国已进口了795公斤。其中500多公斤已被查获并销毁。
 不过，法国农业部声明表示，约有150公斤疑似问题牛肉已“卖给消费者，且主要是经由肉店卖出”，现在正试图提醒消费者。据悉，剩余的疑似问题牛肉追回工作仍在持续。
 法国农业部长迪迪埃·纪尧姆说，有9家法国公司从波兰首都华沙东北约100公里外的村庄进口疑似问题牛肉。
 葡萄牙当局表示，他们已经销毁了99公斤问题牛肉。罗马尼亚则表示已经销毁了1432公斤牛肉。
 瑞典国家食品局表示，运往该国的239公斤的疑似问题牛肉中的不到100公斤已被消费，其余的已经被扣押。
 据欧盟委员会称，问题牛肉还出口到了捷克共和国、爱沙尼亚、芬兰、德国、匈牙利、拉脱维亚、立陶宛、斯洛伐克和西班牙。
 涅姆楚克称，另外7吨问题牛肉被出售给波兰的约20家分店，但波兰方面坚持认为这些牛肉不会影响人体健康。
 日前，波兰电视台记者跟拍到有屠宰场宰杀病牛，并伙同兽医核证，蒙混在合格的肉类中在市场销售。该报道播出后即引发食品安全忧虑，警方随即展开调查。
