 深秋季节，新鲜的橙子上市了，近日有市民发现，新买来的橙子居然掉色。而在堤口路水果批发市场，才20多天工夫，就有上百箱橙子因为染色被拒之门外。
 染色的橙子用湿巾能擦下红色染料。本报记者 陈文进 摄
 市民郭先生买了兜橙子，剥橙子的时候突然发现，手指头像被染了“红药水”.“以前用刀子切，没注意。这次用手剥才知道，竟然吃到了染色橙子。”
 12日，记者来到山师东路北口附近一水果摊，在售的橙子色泽鲜艳、个头巨大。“3块5一斤随便挑。”摊主热情地招呼。记者随手拿起一个橙子，用纸巾一擦，白纸巾上留下了一抹红色。摊主介绍，这些橙子是在济南西部一大型水果批发市场进的货。
 记者来到堤口路水果批发市场，一摊位前放有两种橙子，一种橙子色相鲜艳，又红又亮，与街边水果摊的橙子色相相近，还有一箱橙子偏黄偏绿，色泽暗淡。看到记者不知道挑哪种好，老板说，两种橙子零卖都是3块5
“自己吃拿那种黄的就行，那种没上蜡。”
 在其他水果摊，待售的橙子都是又红又亮。“为什么没有发绿的品种？”摊主回答：“那能卖出去吗？你看这火龙果稍微有点绿都卖不出去，橙子绿的就更卖不出去了。”记者看到，有几拨市民来买橙子，大都选择色相好的红色橙子。就不担心橙子上了色？一市民告诉记者：“街上卖的都是这种，尝着挺好，应该没事。”
 记者随意挑了几个好看的橙子和不太好看的橙子，用纸巾擦拭，好看的红色橙子在纸巾上留下了红色印痕。
 堤口路水果批发市场检测中心经理崔姗姗告诉记者，市场对每个批次的橙子都会抽查，“用纸巾擦，上过色的橙子不允许进门。”目前，橙子上市20多天，检测中心已经查处了一百箱左右的染色橙子，但检查也只能在车厢前、中、后选择样品抽检，这也可能会导致部分染色橙子逃过检查。
 13日，记者再次来到堤口路水果批发市场检测中心，几个色泽红亮的橙子正放在架子上。记者观察发现，有的橙子表面还有不均匀的红斑，检测中心经理崔姗姗告诉记者，这几个橙子是染过色的，“早上门口查到的，没让那几箱橙子进门。”
 批发市场是否还存在染色橙子？记者跟随崔姗姗来到市场内，随意走到一摊位前，拿起一个色泽比较好的橙子用湿巾擦拭，没有擦下红色染料，在另外两个摊位，随意挑选橙子擦拭，也都没有擦出红色。
 “我们这绝对没有染色的，不让卖。”摊主告诉记者，辨别橙子有没有上色很简单，仔细观察“把儿”就可以，“染过色的橙子‘把儿’带色，红黑色。”
 橙子上的红色染料是什么东西，会不会对人体有害？“平时进行检查，就是用纸巾擦拭，我们也想知道有没有安全隐患，但我们没有专业设备检验色素成分，我曾咨询过食品检验等部门，但没有找到哪家部门能做这种色素检测。”
 江西赣州是赣南脐橙的主产地，曾在赣州果业局任职的吴晓华告诉记者，前几年市场上曾看到染色橙子冒充赣南脐橙，“有商贩把做蛋糕用的胭脂红加在蜡里喷在橙子表面。”
 早在2004年，央视《每周质量报告》就曝光过染色橙子。
 食品科学与营养工程学院副教授袁芳多年从事食品添加剂等教学科研工作，袁芳告诉记者，现行的食品添加剂使用标准（GB 2760-2011）里没有水果表面上色的标准，水果应该是不能上色的，正常的果蜡应该是无色透明的，不可能擦下红颜色来。
 据介绍，如果染色时间过长，染色剂量又大的话，色素有可能从果皮渗入果肉，食用后有害健康。
 责任编辑：徐爱芳
