 京华时报讯(记者施志军武红利马金凤)昨天，“僵尸肉”话题再次引发热议。针对此前媒体报道称存在数十年封存未用“僵尸肉”一说，有媒体人称并不存在这一情况。对此，长沙、南宁两地海关均表示，从未查获过所谓的“僵尸肉”，但确实存在过期冻肉。专家称食品业界无此概念。
 “过期数十年冻品”引热议
 6月1日，海关总署在国内14个省份统一组织开展打击冻品走私专项查缉抓捕行动，成功打掉专业走私冻品犯罪团伙21个，初步估计全案涉及走私冻品货值超过30亿元人民币，包括冻鸡翅、冻牛肉、冻牛猪副产品等10万余吨。其中，长沙海关破获的特大走私进口冻品案，涉案的冻牛肉、冻鸡翅、冻鸭脖等重约800吨，价值约1000万元。据介绍，该案系湖南近10年来查获的最大宗走私冻品案。
 6月23日，一则题为“走私‘僵尸肉’窜上餐桌，谁之过？”的消息，首次使用“僵尸肉”一词。文中称，一些走私冻肉包装上的生产日期显示，“肉龄”竟然长达三四十年。在6月的海关打击冻肉走私的专项行动中，有“80后”缉私人员在广西某口岸查处了一批比他年纪还大的“70后”冻肉。消息一出，随即引发热议。此后，关于封存于70年代的“古董级”冻品新闻接连发出。
 记者联系上述媒体未获明确回应。
 海关澄清称走私肉品过期有限
 前天晚上，有媒体人发微博称并不存在“僵尸肉”，此前报道是假新闻。
 为此，记者先后采访长沙、南宁两地海关，双方均表示，上述“僵尸肉”的说法，完全是媒体演绎出来的。
 两地海关部门介绍，消息最早源于6月2日关于“海关总署统一组织开展打击冻品走私专项查缉抓捕行动”的新闻发布会。在发布会之后，有媒体在基于专项行动成果的报道当中，首次使用了“僵尸肉”一词。海关部门从未发布过“僵尸肉”的任何消息。“查处的走私冻品当中，根本没有过期那么久的肉。确实存在过期的，但过期的时间都是很短的。那个太夸张了。”
 营养学会理事、中国科协聘科学传播首席专家范志红称，“僵尸肉”其实是媒体对冰冻多年销往市场的冻肉一种称呼，目前食品科学界并无对“僵尸肉”的确切定义。“40年‘僵尸肉’是不是真的不敢确定，但走私肉确实存在”，范志红称，非法流入市场的走私肉并未经过双方国家食品安全检测。
