 继一季度巨亏后，海南椰岛二季度延续了亏损局面。7月22日，海南椰岛发布业绩预告，预计上半年公司业绩将出现亏损，净利润亏损4500万元左右。去年同期净利润为148.46万元。
 对此，海南椰岛表示，公司上年同期实现盈利主要是由于房地产业务椰岛广场项目销售毛利较高、实现利润较大及确认金椰林诉讼债务重组营业外收入所致。今年上半年公司进行组织架构重塑及营销体系调整，前期市场投入效果滞后，酒类和饮料收入有所下滑；房地产业务椰岛小城项目同比椰岛广场项目毛利较低、利润贡献较小；虾子沟土地转让形成损失，使得业绩出现亏损。
 公开资料显示，海南椰岛曾5次获得
 保健酒品牌价值第一，然而由于主营业务分散，且内部控制权争夺不断，导致其业绩连年下滑。去年海南椰岛卷入“伟哥门”事件，品牌形象受损，业绩大幅下挫。财报显示，海南椰岛一季度亏损2796.24万元，较上年同期大减4008.88%。
 中国品牌研究院食品饮料行业研究员朱丹蓬表示，海南椰岛此次“借钱”输血，有背水一战的意图。该公司近年来陷入内外交困，对内产能不足、股权转让悬而未决、业绩持续下滑，对外品牌形象受创、营销渠道不畅，上述问题并非一蹴而就，很难在短期内改善，公司前景并不明朗。（记者 刘一博 朱欣悦）
