 东方网6月18日消息：据《劳动报》报道，过期回炉、工业硫磺熏蒸、违规使用添加剂……近来频频发生的食品安全事件与企业的责任意识淡薄密切相关。昨天，市质监局对“阿明”、“山林熟食”、“清美”等100家食品违规生产企业法定代表人进行集中警示教育。而自2005年至今，本市已相继关停3000家违规食品企业。
 在昨天上午的集中“受训”中，部分食品企业对待“警示课程”依然认识不足。记者注意到，尽管主管部门在上周一就已发出通知，但9时会议开始，仍有5家食品企业法人未到，而临“下课”半小时，最后1家食品企业才最终姗姗来迟，这家食品公司曾因生产销售不符合国家标准的桶装饮用纯净水而被立案查处。
 “企业是食品安全的第一责任人，只有法定代表人充分重视，才能将食品安全落到实处。”市质量技术监督局食品处处长忻元庆向记者强调。“从这几年本市查处的食品安全事件来看，主要原因是企业责任意识淡薄，贪图价格便宜采购不合格原料、滥加添加剂、招收没有健康证的工人、产品不经检验直接对外销售等致使食品安全事件频发。”
 市质量技术监督局党委副书记倪斌表示，在去年下半年市质监局开展“打违除患”食品安全专项行动中，共责令停产整顿494起，立案428起，移送司法机关7起，注吊销生产许可证568张，直接逼迫311家企业退出市场。而食品企业的数量，也从2005年1月1日上海质监开始承担食品生产监管职能时的5000家下降到现在的2000家左右；食品生产加工环节质量监督抽查合格率从2004年的82.5％上升到2010年的96％，提高了13.5％。
 市质监局相关负责人表示，下一步，质监部门将加大对食品企业法定代表人的问责、追责责任。
