 央广网北京8月27日消息（记者纪乐乐 车丽 刘会民）据中国之声《新闻晚高峰》报道，近年来，互联网食品安全事件屡屡发生，关于网络订餐平台的消费投诉也居高不下。昨天（26日）上午，北京市食品药品监督管理局再次约谈百度外卖等五家网络订餐平台，通报了几十家存在问题的商户。这已经是今年以来，北京市食品药品监管局与网络订餐平台第三次“面对面”。网络订餐平台频频被约谈，暴露出哪些问题？又到底该如何来监管？
 今年7月份，北京市食品药品投诉举报中心共收到有关百度、美团、饿了么三大网络订餐平台投诉举报103件，其中“饿了么”40件，“百度外卖”32件，“美团”31件。三分之二的投诉举报反映平台外卖餐食存在不干净、不卫生、有异物等问题。
 北京市食药监局昨天（26日）上午约谈百度外卖、百度糯米、美团外卖、到家美食会、饿了么5家网络订餐平台时指出，平台中有些店铺公示的许可证信息存在虚假内容，超范围经营的情况也较为普遍。北京市食药监局食品市场监管处处长李江表示，超范围经营目前主要有两种形式，一种是有的入网的线上经营者只是具有零售预包装食品的资质，但很多却同时从事餐饮服务；还有许多线上的经营者超范围经营凉菜。
 此外，目前网络订餐平台中仍有不少餐厅未公示许可证信息，且地址模糊不全、难以识别查找。李江表示，外卖平台的无证无照问题目前是监管重点，各平台要尽快分析漏洞原因和盲区，严格筛查无证无照餐厅。针对发现的以上问题，各平台要对照10月1日即将实施的《网络食品安全违法行为查处办法》，列出整改时间表。李江表示，要求平台企业，实行合规倒计时的管理。新规开始实施后，如果平台和平台上的入网经营者再出现违法违规的行为，将给予更加严厉的处罚。
 百度外卖公关负责人今天对记者表示，由于商户数量众多，在初次审核后，部分商户存在擅自变更服务内容等违规行为，加大了平台方的监管难度。为此，除了对所有入驻商户进行实名登记，确保食品经营者信息真实、资质合格以外，百度外卖平台还设置了“举报商家”入口，消费者将可以通过举报途径向平台及监管部门报告商家各种违规问题。
 为加强网络食品安全的监管，国家食药监总局制定的《网络食品安全违法行为查处办法》将在10月1号开始实施。根据该《办法》，食品安全监管人员将化身“神秘买家”参与抽检网络食品。国家食药监总局法制司副司长陈谞称，设计对网络食品通过抽样人员以顾客的身份买样，记录抽样样品的名称、类别以及数量，并留存相关票据，更加真实地还原消费者所购买食品安全的状况。
 《办法》还明确，网络食品交易第三方平台提供者未按要求建立食品生产经营者审查登记、食品安全自查等制度的或者未公开以上制度的，由县级以上地方食品药品监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处5000元以上3万元以下罚款。消费者出现食品安全问题，第三方平台或将承担连带责任。
 国家食药监总局食品监管二司副司长崔恩学表示，如果由于第三方平台的经营导致消费者权益受到了损害，消费者可以向食品的生产经营者要求赔偿。在符合法律规定的情形下，第三方平台要对消费者的权益受到损害的时候要承担连带责任。
