 在刚刚闭幕的上海
 孕婴童展上，中外170多家奶粉生产和销售企业参展，与去年参展的180余家相比未见明显减少，反而有不少新面孔出现，其中大部分是“洋品牌”。
 无论是工信部6月的《推动婴幼儿配方乳粉企业兼并重组工作方案》，还是国家认监委颁发洋奶粉“入场券”，都是为了高品质。杂牌“洋奶粉”会消失吗？整顿或难立竿见影，但奶粉品牌进一步集中是大趋势。
 难清理的“洋杂牌”
 对照国家质检总局最新公布的153家进口婴幼儿配方乳粉进口商及产品相关信息不难发现，此次参展商中只有40余家在榜，而大部分展商也并不在国家食品药品监督管理总局公布的82家婴幼儿配方乳粉生产许可企业名单中。
 记者在现场看到，多家“洋奶粉”展商积极进行招商推广，或称澳洲奶源，或称
 原装进口，或称欧洲原产。来自广州的一家奶粉企业工作人员称，现在名单依然在不断更新，几百家公司在排队等候进入，公司进入名单是迟早的事，用不着担心。
 同样不在名单里的另一家“洋奶粉”企业，一罐800克装奶粉的市场零售价高达398元，工作人员告诉记者，只有零售价高，批发价低，代理商才有更高的利润空间，才愿意代理。“给代理商的价格要看其销售规模，规模越大价格越低，不管怎样至少50％的利润是给他们的，最低供价只有零售价的三折，让代理商赚钱，企业才能做大。”
 据业内人士介绍，许多国外品牌在海外市场的价格不到130元人民币／罐，表明其成本不过百元，而这些产品在国内售价高达两三百元，甚至400多元。一些“洋品牌”故意将价格抬高，包装成高品质产品，实际上大部分费用都耗在流通环节。
 乳业专家宋亮认为，虽然国家有关部门公布了进口婴幼儿配方乳粉的进口商及产品名单，也明确只有82家婴幼儿配方乳粉生产企业获得生产许可证，但缺乏强有力的执行部门，使得市场上未过关的一些杂牌企业仍在生产和销售，还有一些企业以超低价格将积压的库存清仓，导致市场秩序混乱。
 有奶源的“不用愁”
 事实上，从生死大考的审查换证到鼓励兼并重组，都是希望提高行业的集中度，让“杂牌”最终减少直至消失。
 “先是食药监总局通过发证提高行业门槛，再是工信部继续推动企业间整合。”宋亮认为，推动行业集中度进一步提升，有助于企业整合上游奶源资源，最终提高产品质量。
 工信部的方案提出，力争到2015年，形成10家左右年销售收入超过20亿元的大型婴幼儿配方乳粉企业集团，前10家国产品牌企业的行业集中度达到65％；到2018年，争取形成3到5家年销售收入超过50亿元的大型婴幼儿配方乳粉企业集团，前10家国产品牌企业的行业集中度超过80％。
 其实2014年以来，乳业的重组新闻不断：光明乳业引入私募RRJ作为战略投资者，整合其上游牧场相关业务；达能拟以51.53亿港元认购蒙牛增发股份；合生元称收购长沙营可营养品有限公司100％股权；飞鹤乳业宣布全面收购吉林艾培特。
 “市场择优、汰劣。”上海市奶业行业协会副秘书长曹明是认为，得奶源者得天下，未通过换证审查不等于退场，其中一大部分奶源型企业还可以通过用“奶源”换“品牌、渠道、管理”的方式重新上场；拿到证也不等于高枕无忧，如果硬件、管理跟不上，产品质量没口碑，最终还会被市场淘汰。
 “2013年乳业的重组兼并已经拉开序幕，2014年到2015年将出现高潮。”宋亮说，在这场“说来就来”的兼并重组潮中，想要为自己找个好“婆家”，自身的条件显得尤为关键。对大型企业而言，上游奶源的争夺永无停止，其次是先进生产工艺设备、强势的渠道资源和独立运营的优势。
 严管不代表会涨价
 严管并不意味着涨价，事实上各大品牌奶企正忙着促销。上海一家奶粉企业首席执行官称，今年是奶粉企业最难熬的一段时间，杂牌奶粉大幅降价，迫使雅培、惠氏、多美滋等大牌也跟着促销，市场竞争异常激烈，价格总体下行趋势明显。
 市场调查机构AC尼尔森发布的报告显示，上半年国内奶粉销售额仅增长4％，而销售吨数下降7％。而以前奶粉行业的销售额增长率接近20％。
 宋亮认为，政策调整、产能过剩、电商渠道推动价格走低等因素，使我国奶粉市场的高价时代正在瓦解。奶粉产业将从高速发展步入平稳发展阶段，过去十年的高利润增长该回归正常了。国内婴幼儿奶粉行业清库存的行为至少将持续到年底，到明年这个时候，经过市场的大浪淘沙，杂牌奶粉有望得到控制和清除。
 “婴幼儿奶粉不是涨价的问题，而是价格有下降的空间。”上海市一位监管人员认为，目前市场售价高于实际成本，也高于国外市场，原因很复杂，需要各部门从多方面努力，“降价是一个慢慢调整的过程，也是时间问题。”
 宋亮认为，在产能供过于求、高于需求增长的背景下，奶粉的价格不会上涨，整体来说可能进入下行通道。
 （新华社上海8月3日电 记者魏宗凯、周琳）
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
