 餐馆用复合添加剂“肉宝王”给红烧肉增香，引发消费者对其安全性的担忧，上海市食品安全委员会办公室副主任顾振华3日在“2012上海民生访谈”上表示，“肉宝王”的配料并不违规，但从安全性和必要性看，应尽量少用或不用。
 近日有媒体报道，部分餐饮企业在烹调红烧肉时加入一种名为“肉宝王”的添加剂，红烧肉就会有一股特别的香气，让人越吃越想吃。
 顾振华表示，根据配料表，“肉宝王”属于复合添加剂，是甲基环戊烯醇酮、乙基麦芽酚、丁醇等几种香精的混合物。根据我国现行的《食品添加剂使用标准》GB2760-2011，甲基环戊烯醇酮、乙基麦芽酚、丁醇是允许使用的食品用合成香料，可在食品中按生产需要适量使用。
 “但食品添加剂的使用有几个基本的原则，一是食用安全性，二是技术必要性。”顾振华分析说，即便是我国允许使用的食品添加剂，也不得掩盖食品腐败变质，不得以掺杂、掺假、伪造为目的。同时，在能够达到预期目的的前提下，应当尽可能降低添加剂在食品中的使用量。
 对此，上海食品药品监管部门也建议，餐饮单位在烹调红烧肉等食品时，应尽量少用或不用类似“肉宝王”的食品添加剂。(记者俞丽虹)
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
