 21日，一项针对超过万名网民的“麦当劳肯德基供应商被曝使用过期劣质鸡牛肉”调查显示，74．4％的消费者认为企业对供应商的违规行为知情。
 供货商的违规行为，往往殃及下游食品企业。“上游供应商一个捣鬼，下游企业一片中枪”的局面如何破解？问题洋快餐的背后，是监管太“放心”，还是外企太“狡猾”？
 “洋明星”问题一个接一个
 事实上，许多消费者对“洋品牌”趋之若鹜，认为跨国公司企业规模大、品牌知名度高，其产品质量必然有保证。但事实证明，即使是世界知名品牌，也不能绝对保证产品质量不出问题。
 标榜高品质的“洋快餐”，进入
 后，却屡屡爆出质量问题。肯德基被曝“速成鸡”，抗生素残留不合格；麦当劳出现鸡翅、香芋派过期售卖等违规行为；“必胜客”将金属勺粉碎金属碎屑进入饮料……
 双重标准让其难守规矩
 洋快餐巨头为何还会出现低级质量问题？上海一位基层食品安全监管人员表示，在现行的食品安全分类监管体制下，在往年的监管中被认为食品安全风险等级低的大型企业，监管抽查的力度不如小作坊来得密集，这也给了历史记录良好的福喜漏网之机。
 业内人士反映，国际知名品牌在海外市场是循规蹈矩的，消费者确有“上帝”的感觉；为何进了中国市场，行为就发生了“变异”：一方面赚取大量的利润，另一方面却如此“傲慢与偏见”？
 “先国外、后国内”的被动监管局面，还暴露了我国当前的检测标准和检测方法落后。专家分析，中国在一些产品安全检测上面和欧美发达国家相比，施行标准和检测方法有些较为粗放。
 专家表示，在国内即便是有法可依，也很难让洋品牌“守规矩”，因为企业违法的成本太低。早前，一些地方的食品监管部门对个别洋快餐店作出“15天关门整顿”的处罚，作用微乎其微。
 破除隐性保护强化监管
 近年来，由于供应商的违规操作殃及下游食品企业的事例屡见不鲜。“上游供应商一个捣鬼，下游企业一片中枪”的局面如何破解？面对供货商的违规行为，下游企业很多时候扮演着受害者的角色。
 采访中，多位消费者针对“洋快餐”带来的问题，认为跨国公司应该给中国消费者一个“说法”。长期以来，一些洋快餐享受“超待遇”，地方保护对洋品牌格外关照，对其形成了隐性保护。
 海南大学一位长期从事食品研究的教授指出，每当一个洋品牌被查出质量问题后，多数跨国公司会启动危机公关。一方面，主动向公众表示歉意、整改，另一方面，向监管部门介绍对中国做出了多少贡献，解决了多少就业，提供了多少赞助等，试图换取监管部门的沉默。
 企业造假通常都是恶意和隐秘的，监管不能以“取证艰难”作为借口，而是应反思工作机制的有效性。“企业违规要被曝光后监管才能介入，这说明日常监管没有到位。”上海市食品安全办公室专家组成员沈建华说。
 沈建华表示，在国外如果发现类似事件，不仅被罚得倾家荡产，而且哪怕出现一丁点诚信问题，也会遭到合作伙伴的抛弃。而在中国，一方面消费者“盲目崇洋”，监管盲目放心，加之处罚过轻，助长了一些国际大品牌质量上的“蒙混”。
 海南川海律师事务所赵建平律师说，目前我国食品安全的违法成本比较低，违法收益远远大于违法成本，应该效仿国外维权组织，逐步建立集团诉讼制度。 （据新华社）
