 制假地点（1 ／2张）
 原标题：猪肉假冒五香牛肉没嚼劲 吃着这么香因为加了罂粟壳
 浙江在线04月27日讯(钱江晚报记者 黄娜) 卤制品里花头多，你吃的五香牛肉嚼劲足吗？制品入味好吃，到底加了啥料？
 近期，海宁警方和海宁市场监管局联手，对辖区内卤制品行业进行了全面摸查，发现问题很严重——五香牛肉竟是猪肉做的；店家为了味道好，还在卤水中添加了罂粟壳。
 截至4月24日，两部门先后破获食品案件6起，抓获违法犯罪嫌疑人18名，追究刑事责任14名，移交市场监管部门行政处罚4名；捣毁涉嫌生产、销售有毒有害食品窝点2个，涉嫌生产、销售伪劣产品窝点13个。
 4月10日，有群众向警方举报，“我在一熟食店买的牛肉估计是假的，吃起来和猪肉一样，没嚼劲。”
 海宁市公安局食药环侦查大队根据线索，马上对这家熟食店突击检查，发现他们的五香牛肉确实是用猪肉做的。
 老板闻某交代，“我们先购买经过处理的猪肉，就是已去油、剔筋、去血水的瘦猪肉，腌制个把小时后，再把猪肉放进带有牛肉味的卤水中进行卤制，之后拿出来就当五香牛肉卖了。”
 闻某说，这两年，好多熟食店都这么操作。
 警方连夜摸排其他熟食店，发现有六七家都用这样的手法，涉嫌用猪肉冒充牛肉生产并销售。
 “真的牛肉50多元一斤，猪肉做成的30多元一斤。”据在许巷农贸市场销售假冒牛肉的王某交代，假牛肉每斤可牟利近20元。
 警方和市场监管局在对熟食品全面排摸时，还发现一个问题——有熟食店的卤制品加工汤料的原底料里含有吗啡。
