 消费者不能成为洋快餐的“脑残粉”。无论洋品牌还是民族企业，都必须遵守法规，以质量赢得消费者信赖。任何企业发生质量问题，都必须受到谴责与惩罚。
 本报特约评论员顾昀
 麦当劳、肯德基等洋快餐的供应商福喜公司使用过期肉问题被曝光后，上海相关部门查明，该公司涉嫌有组织实施违法生产经营行为。目前，警方已对5名涉案人员采取了刑拘。
 问题曝光了，问题产品流向也基本搞清楚了，按理说，消费者应对这种缺德、违法行为有所警醒。但据记者探访，在北京一些麦当劳餐厅，上
 区下架的麦乐鸡仍有销售，其客流量也并未因为曝光食品安全隐患而明显减少。其他地方，似乎也是这样。
 明知道这些洋快餐出现食品安全问题，消费者仍趋之若鹜，这无论放在哪儿，都是一件让人纳闷的事。让人大跌眼镜的是，网上竟有人撰文表示要“感谢并支持洋快餐”，其理由之一是，麦当劳、肯德基也是受害者。这种“痛并快乐着”的心态，究竟说明了什么？
 在这一事件中，麦当劳、肯德基等洋快餐看似受害者，其实不然。任何企业都要为自身产品负责，而要做到这点，必须从原材料供应开始抓起。不言而喻，原材料好坏将决定成品的品质。福喜公司的肉制品是洋快餐食品的主料，让问题原料流入食品生产环节，洋快餐企业岂能独善其身？虽说福喜坑了麦当劳，麦当劳却也坑了消费者，难道能让消费者找福喜算账？
 许多人仍然选择到洋快餐店消费，其心态更值得玩味。比如有人认为，这时候去吃麦当劳、肯德基，反倒是最安全的。道理看似没错。发生这么大的事，对于负责任的企业来讲，首先必须做的就是加强各种防范措施。问题是，过期肉事件已经表明，涉事洋快餐企业在质量控制上出现了疏漏，消费者怎么知道企业在其他供应环节就没有问题？
 还有一种论调认为，洋快餐再不济，也比国内食品安全。实际上，所谓洋快餐，在全球化时代更多指的是洋品牌，其产品则大多已实现本土化生产了。如上海福喜公司虽然是一家外企，但其加工的肉类来源就是在
 国内。更重要的是，这些洋快餐发生质量问题已毋庸置疑，这并不因其他企业是否也发生质量问题就能够得到消解。对既定事实选择性无视，甚至一厢情愿地为其辩护，这怎么看都是一种文化自虐行为。
 消费者不能成为洋快餐的“脑残粉”。无论洋品牌还是民族企业，都必须遵守法规，以质量赢得消费者信赖。任何企业发生质量问题，都必须受到谴责与惩罚。在这问题上，只关乎事实，无关乎意识形态或选边站队。无论是拿“保护民族企业”为挡箭牌，还是以“洋快餐也是受害者”为借口，都是在“耍流氓”，客观上也是在扭曲事实、颠倒是非。
 相关报道见A19版
