 河北：对37家直销企业进行集体约谈提醒
 原标题：河北：37家直销企业被政府约谈
 新华社石家庄1月27日电（记者王昆）记者从河北省市场监督管理局了解到，河北省市场监督管理局对注册地在河北和获批在河北直销区域许可的直销企业河北分公司共37家直销企业进行集体约谈提醒。
 据河北省市场监督管理局有关负责人介绍，直销企业要坚持以人民为中心的思想，切实强化主体责任，遵守直销法律法规，加强内部管理
规范经营行为，保障消费者合法权益，维护社会和谐稳定。
 同时，直销企业要严格遵守直销管理条例、反不正当竞争法、广告法、消费者权益保护法、食品安全法等法律法规，切实加强营销人员管理。直销企业要加大对企业员工、经销商、直销员等经营者经营行为的监督管理，全面履行法律、经济和道德社会责任。
 河北省市场监督管理局有关负责人表示，市场监管部门将结合全省直销市场情况，进一步加强对直销企业、经销商、专卖店、直销员和服务网点的监督管理和检查，依法查处违法经营行为。深入开展整治“保健”市场乱象百日行动，严厉查处违规直销和传销行为。大力开展市场监管隐患大排查大整治行动，消除传销、虚假宣传等隐患。
 （本文来自于环球网）
