 部分熟食部采用承包制 曾遭多次投诉
 8月7日，深圳沃尔玛员工爆料洪湖沃尔玛超市使用过期肉制作食品等问题的视频曝光后，引发社会广泛关注。随后深圳市食药罗湖分局表示现场未发现使用“过期肉”等违规操作行为，沃尔玛（
 ）总部也表示自查不存在违规行为。昨日，深圳市食药局通报称，事发沃尔玛超市熟食部为部分直营、部分承包方式，此前曾涉及多宗食品标签投诉及10宗食品安全问题，罚没款项达2万余元。对于此次事件已正式立案，初步调查情况显示，现场没有发现该店使用过期食品的现象，炸制食品油料、大米、熟食食材等检测仍在进行之中，最终检测结果会第一时间公开通报。
 深圳市食药局表示，根据对洪湖沃尔玛的初步调查结果显示，现场没有发现该店使用过期食品的现象。该店熟食部门分两部分，一部分现场油炸食品是沃尔玛洪湖店自己直营，另一部分快餐是由深圳市红全福食品有限公司（以下简称“红全福公司”）承包经营，炸鸡的油是否存在问题，需等待检测结果出来才能判定。
 同时，该店快餐部分是红全福公司承包合作经营，快餐的原材料是红全福采购，沃尔玛查验把关，快餐用米负责人表示一直是使用东北米而不是视频里显示的长条形香米。目前正在对红全福公司做进一步调查。
 此外，关于该店是否存在冷藏冻肉过了七天保质进行期制作熟食的问题也正在核查中。
 链接：
 曾涉及10宗食品安全问题
 深圳市食药局表示，2013年以来，笋岗监管所对洪湖沃尔玛开展食品专项检查15次（不包括投诉处理和食品抽检次数），对洪湖沃尔玛食品类案件立案共57宗，47宗为热点投诉人投诉食品类标签问题，其余10宗为食品安全问题。共结案31宗，罚没款共24667.60元。
 此外，2013年以来市食药局组织抽检了沃尔玛洪湖店的熟食、大米、肉类等食品21批次，其中一批次糕点的标签不合格，一批次黑芝麻的蛋白质含量低于标准要求，对不合格问题均已依法进行处理。
