 专家:低端白酒用酒精勾兑是行业潜规则
 新快报讯 记者庞倩影报道 日前
有消费者以泸州老窖“涉嫌欺诈”为由将其告上法庭
大连沙河口区人民法院随后判决泸州老窖败诉
责令其对消费者进行“退一赔三”的赔偿。因法院的一纸判决
泸州老窖二曲酒被推上舆论的风口浪尖。截至记者发稿时
泸州老窖没有作出相关回应。
 液态法白酒原料不得标“高粱小麦”
 有报道称
消费者于女士花了68元购买了一瓶泸州老窖二曲酒。该酒瓶身上注明“产品标准号GB/T20821”
即“液态法白酒”(勾兑酒)
然而其配料中却标注为“水、高粱、小麦、大米、玉米、食用酒精、食用香料”等字样。根据国家食药监总局关于进一步加强白酒质量安全监督管理工作的通知(食药监食监一〔2013〕244号)的规定
使用食用酒精勾调的白酒(液态法白酒)
其配料表必须标注食用酒精、水和使用的食品添加剂
不得标注原料为“高粱、小麦”等。
 事实上
虽然食用酒精勾兑是符合国家相关标准的
但由于消费者一直对勾兑有误解
所以白酒企业也不愿意公布这些
在产品标注上存在不规范的情形。但鉴于成本压力
在低端白酒中
用一部分级别较低的原酒
再用一部分食用酒精调制而成的现象较为普遍。
 并非假酒
但没满足消费者知情权
 白酒主要分为液态法白酒(食用酒精勾兑酒)、固态法白酒(俗称的纯粮酒)和固液结合法白酒(纯粮酒+食用酒精勾兑)
这三种酒都是真酒
但是成本、口感、酒质完全不同。
 具体到液态法白酒
其是以谷物、薯类、糖蜜为原料
经液态法发酵蒸馏而得的食用酒精为酒基
再经串香、勾兑而成的白酒。简单地说
就是用食用酒精作为酒基
用香料调配味道的白酒。
 有专家表示
泸州老窖二曲是经销商产品
更确切地说是一款贴牌产品
泸州老窖在法律上对这款产品承担品牌监护的职责
实际上用酒精勾兑白酒是行业内的潜规则
这对泸州老窖没有致命性影响
毕竟泸州老窖二曲并不在全国范围内销售。不过虽然不能说泸州老窖二曲是假酒
但是没有满足消费者的知情权。
