 中新网丽水9月20日电(记者 周禹龙 实习生 施紫楠)去过丽水的游客，耳闻目睹，都会留下由衷的赞叹：遂昌县高坪乡的好空气、缙云县笕川村的花海、松阳县四都乡的民宿，云蒸霞蔚，恍如仙境。
 生态是丽水最大的优势。十多年来，丽水沿着“绿水青山就是金山银山”的指引方向前行，坚持走绿色发展道路，凝心聚力、众志成城。
 生态环境状况指数连续14年浙江省第一，生态环境质量公众满意度连续10年省第一，农民人均收入增幅连续9年位省第一……一连串的辉煌业绩证明，丽水走出了一条生态环境保护与绿色农业跨越发展的新路子，开辟了“绿水青山就是金山银山”探索实践新境界。
 产业生态两相宜 打造生态循环模式
 千峡湖畔，清水涟涟，鸟飞鱼跃，黛色的山峦绵延起伏，烟云氤氲着一幅山水画卷。青田有水，亦有画。碧水连天，绿意深浓，铺陈这里绿色发展的生态底色。
 在青田北山镇千峡湖畔，农家乐“千峡渔翁馆”内客人络绎不绝。一条条土生土长的生态有机鱼，从千峡湖养殖基地中被运输到游客的饭桌上。
 这家店和基地的主人是浙江丰和渔业有限责任公司董事长陈光美。原本在比萨从事生态农场开发的他，看中了家乡青田的生态资源，毅然回国，并开发了千峡湖生态鱼洁水项目。
 “青田拥有良好的生态资源，好山好水自然能养出好鱼。同样，养好鱼才能保好水。”陈光美说，根据水体条件按照比例投放鱼苗，科学保持鱼种平衡，不用投放任何饵料，就能养好鱼。
 据他介绍，在投放的鱼苗中，鲢鱼属于滤食性鱼类，以滤食水中的浮游植物为生，是河湖的“清洁工”，能起到净化水质的作用。
 生态鱼洁水项目在做到千峡湖水质始终符合国家一级地表水水质标准、保证食品安全的同时，还开展旅游观光、鱼类放生等项目，吸引众多游客前来。
 “鱼苗要养殖6年才能进行捕捞售卖，虽然时间长，但好鱼根本不愁卖。”陈光美说，有机鱼就今年上半年的销售额，已达到了1200多万元。
 十五年来，丽水注重发挥生态优势，积极培育绿色、精品、生态农业，推动产业富农，丰和渔业打造的产业模式正是丽水绿色生态产业发展的一个缩影。
 减少农药化肥使用量 坚守自然探索创新
 不打农药、不施化肥、不添除草剂，在莲都区仙渡乡海拔近千米的大姆山上，64岁的梅献山也实行着一套“以茶养园、以园养茶”的有机茶生产模式。
 2015年以来，丽水对22种国家规定需定点经营在内的共29种农药，全面实行高毒限用农药自律退市制度，基本禁绝了高毒限用农药在该市的生产、经营和使用。
 梅献山耗费多年心血研究出的“以剪代药”“以虫吃虫”“以菌灭菌”的有机种植方式，为丽水茶叶种植提供了一个可鉴样本。
 1975年，在大姆山茶场种茶的梅献山有幸被选派到杭州学习茶树植保技术。培训期间，梅献山对农药毒害性、残效性有了更深刻的认识。
 那时候，梅献山就暗暗下定决心：将来，自己一定要改变茶叶的生产模式，给消费者泡出一杯真正的“放心茶”。
 “停止农药、化肥、除草剂初期，整茶场的茶树变得叶黄枝瘦，面对灭顶危机。”梅献山说，如今的茶园种植模式是自己经过多年探索和创新得出的。
 “联合国粮农组织有机茶示范基地”“丽水第一家国家有机食品生产基地”等荣誉为梅峰茶叶带来附加值，使其主流产品价格相较一般茶叶高出6至7倍。
 今年3月，在对农产品检出频率高、影响农产品质量安全及生态环境的农药进行筛选后，该市又创新性制定印发了《丽水市禁限用农药品种目录(首批)》，对国家规定的36种限用农药实行禁用管理，对4种未规定限用的农药实行限用管理。
 加大政策力度 推进农业绿色发展
 近年来，丽水整合现有各类农业扶持资金，加大政策支持力度，推进农业绿色发展。
 位置偏远、交通不便、人口较少……这几乎是所有民族地区发展面临的瓶颈，景宁亦不例外。在这里，畲族聚居村分布在海拔600米以上的高山上。
 “过去，海拔600米曾是限制畲族百姓脱贫致富一道看不见的坎，现在却成了高山农产品的产地标志。”景宁县农业部门有关负责人说，高海拔意味着昼夜温差大、光照足，保障了农产品品质。
 近年来，景宁县委、县政府立足实际，制定一系列扶持政策，创新打造“丽水山耕·景宁600”区域公共品牌，提升该县海拔600米以上生态农产品品牌整体影响力、公信力和溢价能力。
 刚毕业的叶荣娟和刘勇认定这是一个发展老家高山生态农业千载难逢的机会，毅然辞去杭州工作，回到海拔1000多米的鸬鹚乡葛山村创业，从事高山生态精品农产品生产与销售。
 政策扶持下，他们在村里流转土地800余亩，包含200余亩高山稻鱼螺共生区块以及200余亩的高山生态土鸡养殖区块，创立“畲葛山”品牌，当年便实现年销售额突破百万。
 在2018年2月出台的《创建浙江(丽水)农业绿色发展先行示范区行动计划(2018—2020年)》中，丽水市本级财政安排农业绿色发展专项资金4000万元，重点支持海拔600米以上“丽水山耕”绿色有机农林产品基地建设、新型生产经营主体培育、农产品精深加工等。
 生态兴，文明兴；生态兴，丽水兴。绿色已成为丽水发展最耀眼、最动人的色彩。绿色这个最大的优势，已经为丽水的明天勾画出了一个美好的未来。(完)
