 央广网杭州10月26日消息(记者李佳)据
 之声《央广新闻》报道，近日，浙江湖州织里警方查获一个用猪血、甲醛、工业明胶炮制鸭血的作坊，在此之前，这个作坊每天能生产一千斤左右“毒鸭血”，主要流向当地的餐饮市场。
 鸭血的市场价要高于猪血，为了更高利润，有些无良老板动起了用猪血制造假鸭血的歪脑筋。近日，湖州市在食品安全隐患排查中，在湖州吴兴区织里镇查获一起用甲醛处理猪血，再加工冒充“鸭血”的案件，当场查获问题猪血1048.6千克、鸭血149.7千克，以及用于保存猪血、鸭血的福尔马林液体4瓶。主要成分为甲醛，猪血作坊老板贾某是辽宁省新民市人，2013年起在织里李家坝村经营这家猪血加工作坊。根据办案民警介绍，贾某先将收购来的猪血倒入水池，兑上甲醛防止腐败，而后放入冰箱冷藏，等到第二天再切块、装桶批发给零售商贩。除“甲醛猪血”之外，还有一部分“毒猪血”又被混入明胶、淀粉等添加剂增加弹性，然后使用色素上色变成“鸭血”高价销售。这个小作坊每天的产量能达到1300至1500斤，主要流向湖州织里、八里店等市场。经查，与贾某长期保持供货的菜市场约有6家，每家至少8个摊点收购鸭血等产品，而他们收到的假鸭血，再转手销往当地火锅店等餐饮门店。
 目前，涉嫌生产、销售有毒有害食品罪的作坊主贾某等4人已经被刑拘，案件在进一步审理当中。警方现场查获的有毒猪血、鸭血已经被无害化处理。下一步，当地公安机关将进一步梳理案情，全面掌握案件的情况。对于已经流向餐桌的有毒猪血、鸭血，吴兴区食安办以及湖州市食安办将继续跟进追查。吴兴区食安办表示将举一反三，及时强化监管，针对存在的问题进行全覆盖的检查。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
