 墨鱼丸近期又被检出金黄色葡萄球菌超标，此外还发现“海欣”台式虾丸违禁添加防腐剂
 继去年11月广州市工商局检出一批次“海霸王经典包心鱼丸”金黄色葡萄球菌超标后，近日一批次“海霸王经典墨鱼丸”再被检出在该项目上超标！昨日，广州市工商局公布近期对全市流通环节速冻预包装面米食品和速冻鱼丸、肉丸的抽检结果，共抽取59批次样品，经检验，实物质量合格56批次，合格率为94.92％。其中著名品牌“海霸王”上“黑榜”。
 据悉，本次抽检以GB19295-2011食品安全国家标准速冻面米制品、GB2760-2011食品安全国家标准食品添加剂使用标准等国家强制性标准为主要依据，分别针对铅、总砷、镉、汞、甲基汞（水产品）、山梨酸、苯甲酸、脱氢乙酸等项目进行检测。从检验结果看，在抽取的59批次样品有3批次产品不合格，其中由海霸王（汕头）食品有限公司生产的海霸王经典墨鱼丸（称量销售，2012-4-9）被检测出金黄色葡萄球菌超标。
 去年11月广州市工商局检出一批次“海霸王经典包心鱼丸”金黄色葡萄球菌超标，去年12月广州市质监局检出一批次“海霸王鱼皮脆饺”金黄色葡萄球菌超标，海霸王已经因为金黄色葡萄球菌两年三度上“黑榜”。
 此外，本次抽检还发现福建腾新食品股份有限公司福州金山分厂生产的“海欣”台式虾丸（仿虾风味速冻食品、速冻生制品）（称重，2012-1-19）违禁添加防腐剂脱氢乙酸。据工商人员介绍，GB2760-2011《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》明确规定，水产及其制品中不得添加脱氢乙酸。
 记者了解到，目前广州市工商局已对检测不合格的食品采取了下架、封存、立案查处等措施，防止不合格食品流入市场。
 金黄色葡萄球菌是一种常见病原菌，可导致腹泻与肺炎，通常每克大于105菌落数时可产生致病性肠毒素，常规烹饪等处理方式不能破坏肠毒素，可引起食物中毒。此外，该病菌广泛存在于大气、土壤中，由于对热敏感，加热至80℃、30分钟可被杀灭。
 注意冷柜温度
 工商人员建议消费者选购速冻预包装面米食品和速冻鱼丸、肉丸时要注意观察冷柜的温度是否在-18℃以下（温度波动应控制在2℃以内）。天气炎热的情况下，尽量到可提供冰块保温的店铺购买。购买后要按照产品标识说明进行保存和食用。
 相关链接 “蜂唛”、“润至园”两品牌蜂蜜掺假
 同时，本次还对全市流通环节蜂蜜的进行抽检。针对样品标签、锌、菌落总数、大肠菌群蔗糖、含量等项目进行检测。检验结果显示，共抽取的45批次样品中，实物质量合格43批次，合格率为95.56％。其中，从化市温泉国强蜂唛养蜂场生产的“蜂唛”野桂花蜜（500g/瓶，2012-4-1）以及广州从化润至园蜂业有限公司生产的“润至园”益母草蜜（500g/瓶，2012-3-11）被检出碳-4植物糖项目超标，说明产品存在掺假可能。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
