 温州永嘉警方通报，已在全国范围内连续破获10起涉及“毒凤爪”案件，共刑拘38人（在逃11人），端掉生产窝点12个，查获“毒凤爪”3万多吨，案值达3亿多元，拦截布满全国的35条“毒凤爪”销售网络。
 永嘉县警方称，这起系列“毒凤爪”案缘于去年9月底进行的一次例检，调查人员发觉一商店出售的“曹佬大”牌泡椒凤爪（卤制鸡爪）可疑，送检后发现有过氧化氢残留。这种残留化学物，是因厂家在加工凤爪时添加了名为“双氧水”的化工原料，它起到漂白、防腐等作用，但对人体存在致癌危害。随后，警方查到了“毒凤爪”位于江苏的厂家，当年10月31日，两名主犯落网。
 永嘉警方又对当地超市、食品零售店内各种牌子的凤爪进行抽检，发现“毒凤爪”仍大量存在。永嘉县警方随即设立“食药环”10人小组，在近1年时间里，根据线索指引，在江苏、安徽、河南、山东等地查获9家“毒凤爪”企业，在全国范围内对“毒凤爪”案件进行了一次大起底，被查的包括“财哥”“伟一”“逸顺”“百乐福”等品牌。
 据警方调查，这些“毒凤爪”企业的涉案人员大部分为温州市苍南县人。办案民警汪望成综合案件分析，最初一些苍南人在重庆经商，在当地学会了制作“毒凤爪”的技术，通过老乡间的互相传授，然后形成遍布全国各地的“毒凤爪”加工和销售网络。
 警方介绍，这个“毒凤爪”加工生产网络具有很强的隐蔽性，犯罪嫌疑人具有很强的反侦查能力，不少企业雇有专人在门口看守“望风”。为此，警方在追查这些“毒凤爪”案件过程中采取暗访摸底，甚至“打入”涉案企业内部生产车间走访调查。今年6月调查“徽祥”牌野山椒凤爪案件时，6名民警前往安徽定远县，这家涉案企业是当地知名企业，拥有多间厂房和生产车间，而“毒凤爪”车间外就设有多道“防线”。一些生产正规食品的厂房设在外围，俨然成为第一道“防线”，而处理加工凤爪的仅少数工人和配料师，生产时，门口也挂着“闲人免进”的牌子，双氧水更是藏在“暗房”中，只有配料师才能经手。直到与当地警方一起实施抓捕时，才找到“隐蔽”的生产车间，那里藏匿着双氧水等化工原料。
 记者调查发现，温州市苍南县是
 生产真空包装“鲜吧佬”鸡翅、鸡腿、鸭头之类即食食品的主要基地，产品销售遍布全国各地大大小小的超市、便利店。2013年，新华社曝出该产业大量回收过期变质的鸡翅、鸡腿、鸭头，非法掺入一些化学添加剂或过量掺入食品添加剂，进行“回炉”“漂白”“化妆”，将“毒鸡翅”重新运到市场非法销售。据知情者反映，现在仍有一些企业采取更隐蔽的手段对过期变质食品进行“回炉”加工。
