 “怕上火就喝王老吉”，可市民邵先生喝了之后，却是真“上火”。近日，他向“杭网议事厅”
 3月28日晚，邵先生和几个朋友在塘栖镇枫叶酒楼聚餐，席间叫了两罐王老吉。邵先生打开其中的一罐，并倒了一半在玻璃杯里。可是当他喝完，倒上第二杯时，竟发现流出来了“黑色异物”。“像煮开的胖大海一样，倒胃口!”
 于是，邵先生叫来了酒楼的负责人，同时也与王老吉的送货员取得了联系。“送货员告诉我，他们只负责送货。至于产品有质量问题，还得与厂家联系。”
 邵先生说，因为喷码显示它并非过期产品，所以也没去追究酒楼的责任。“但我很纳闷，明明还在保质期内，怎么会发生这种情况!虽然喝了一杯也没感觉不舒服，但难保以后健康不会受到影响啊。”
 今天，记者联系了生产王老吉的杭州加多宝饮料有限公司。一位姓李的工作人员首先对饮料中发现异物作出了解释：“我们所有的饮料在出厂时都是要经过严格检测的，若存在漏气现象肯定能查出来。但在运输过程中多少会有些不定因素，估计邵先生的那罐凉茶就是在运输过程中漏了气。由于王老吉内含中草药成分，空气进去后很容易发生化学反应，从而产生了异物。”
 李先生说，目前公司只可以补偿邵先生两箱王老吉。如果之后邵先生感到身体不适，经检查发现是由于喝了变质的王老吉造成的，公司会承担由此产生的医疗费用。
 但是，邵先生对处理方案表示很不满意，并提出赔偿1万～2万精神损失费的要求。
 “我们只能赔产品，对消费者做合理的安抚。一直以来，我们都是这样处理类似投诉的。”李先生说，消费者索赔金额过高，难以接受。
 那么，上万元的精神赔偿究竟是否合理呢?记者特别咨询了浙江政法联律师事务所的的赵烨律师。
 赵律师表示，消费者提出的要求显然不合理。“而商家按照一赔十的标准进行赔偿，符合《食品安全法》的规定。若变质饮料对消费者的健康产生了不良影响，商家则还需根据具体情况做进一步赔偿。”
 目前，双方还在交涉当中。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
