 特朗普政府的大门终于被推开了，然停摆的阴影依旧未散去。
 当地时间25日晚，美国总统特朗普签署了一项为联邦政府运行提供三周资金的法案，结束了美国历史上最长的联邦政府停摆。在该法案签署之前，美国参议院和众议院分别投票通过了这项法案。
 具体而言，该法案将为联邦政府提供一笔维持运营至2月15日的资金，但这其中并不包括特朗普要求的建墙费用。此前民主党方面和特朗普政府就美墨边境修建边境墙所需要的57亿美元僵持不下，民主党人迟迟不愿拨款。
 美国行政管理预算局25日晚向关闭的联邦政府部门发出恢复运行的通知，指示联邦雇员返回工作岗位。特朗普表示，他正在努力确保因停摆而没有拿到薪水的联邦雇员及时拿到先前停发的薪水。
 两党均有施压
 民主党人认为，特朗普的妥协是众议院议长佩洛西的胜利，因为她始终坚持，要特朗普先重启政府，再协商如何加强边境安全的方案。不过，停摆的噩梦并没有因此结束。如果特朗普与国会之间没有能够在三周内达成进一步的协议，那么，美国联邦政府可能在2月中旬再度陷入停摆。
 特朗普已明确发出了让政府再次停摆的威胁。他表示，“如果我们没有得到国会的公平待遇，政府将在2月15日再次关闭，或者我将利用美国法律和宪法赋予的权力来解决这一紧急情况。”
 据美媒引述一位匿名政府官员的消息，特朗普是在得知政府停摆状态对诸多联邦执法机构造成的压力后，才决定让步的。
 先前，在必须坚持无薪上岗的机场安全人员中，大约10%的人请了病假。纽约拉瓜迪亚机场25日因空中交通管制员短缺而短暂关闭，这加剧了全美各地的航班延误。由于工作人员的缺少，食品安全检查的频率被降低，博物馆和公园被迫关闭。联邦法院曾警告说，到了1月底，他们的经费就可能告罄。
 此外美国媒体指出，民主党要求特朗普推迟在国会发表国情咨文演说的举动，是“击垮”特朗普的一个重要策略，这并促成了特朗普的妥协。特朗普原计划在1月29日前往国会，面对所有参议员、众议员、最高法院法官以及其他嘉宾，阐述自己过去一年的成绩。
 对于特朗普而言，这不仅是一次展示政绩的机会，更是拉拢民心的好时机。更何况当前，特朗普正处于2020总统竞选的准备阶段，如果失去了这一宝贵的机会，可谓损失惨重。所以，美媒认为，特朗普哪怕使用缓兵之计，也要让联邦政府临时开门，好让他顺利发表国情咨文。
 此外，即便是在共和党内，也有越来越的人反对特朗普将修墙费用和预算简单捆绑。1月24日，6名共和党参议员在投票时倒戈，对民主党提出的短期预算方案投了赞成票，支持结束此次政府停摆。这显示出共和党内部对白宫的警告。
 参议院多数党领袖麦康奈尔的态度也有所转变。据美国媒体24日报道，麦康奈尔和部分议员在闭门会议中告诉副总统彭斯，拉长政府停摆这项策略绝非明智之举，特朗普总统有必要尽快解决这场危机。而在此之前，麦康奈尔是坚定地站在特朗普这一边，曾表示过“参议院不支持任何特朗普总统不支持的议案”。
 私营部门成新考虑
 为期多日的联邦政府停摆终于结束，美国民众的生活又将恢复常态，但他们并不认可特朗普多日的坚持，也没有对特朗普的妥协做出感激。
 根据美国媒体联合进行的最新民调显示，53%的人认为特朗普和国会共和党人应该为政府关门负责，34%的人认为众议院议长佩洛西和民主党人应该负责。60%的人不赞成特朗普处理结束政府关门的努力。
 此外，特朗普的支持率为37%，比去年10月下降了4个百分点，相较之前的最低点又下降了1个百分点。
 长期的停摆不仅影响了特朗普的支持率，也让人们对为联邦政府工作的信心产生了动摇。
 在美国，应聘政府工作岗位的人往往知道他们可以在私营部门那里赚到更多的钱。但是政府工作的岗位相对稳定，福利良好，并且能够保证退休后的生活。此外，政府雇员具有相当的荣誉感，因为从事的工作可以为公众提供帮助。
 但是旷日持久的停摆已经破坏了多年以来形成的认识。80万联邦雇员此前已经在今年的1月11日和25日连续两次没有领到薪水。这迫使他们不得不出售个人物品，在政府职位之外寻求临时或永久性工作。例如，有些联邦雇员已经开始通过开优步车的方式来接济生活。
 收入相对较低，且稳定性又在下降，这显然会阻止高水平人才为政府服务。根据联邦调查局（FBI）工会FBI特工协会（FBI Agents Association）发布的一份声明中称，“由于停摆，（FBI）已经无法想象能够吸引到符合条件的申请人了”。FBI在声明指出，有才能的美国民众或许不会再考虑政府岗位，取而代之的是在其他私营部门寻找工作机会。
