 广州市质监局和香港食环署市场抽检近日均曝花生油高致癌物超标，不同的是前者是黄曲霉素B1 超标，后者是苯并(a)芘超标，其中散装花生油中黄曲霉素B1 超标此前已多次被曝光。
 春节将至，花生油也将迎来消费旺季，不过业内人士分析指出，因为不少城市市区已禁榨散装油，而且城市居民也相对更为关注食用油安全信息，“拒散”心理较为普遍，所以散装花生油的廉价优势在城市很难得到发挥，这就注定了散装花生油可能会主要流向农村市场。
 因为种种食品安全缘故，近年来各地针对散装油相继出台禁榨或禁售政策，反而促使散装花生油“物以稀为贵”成为时下春节送礼的热门特产。不少人回乡过年返程时都会带上一些散装花生油当作节日的心意，如今市场上花生油的种类繁多，而一旦打上“无添加”、“纯天然”的字样就等于镶上了金字招牌，在不少消费者心中，只要标有“无添加”、“纯天然”字样的花生油，且情况属实的，那就绝对是安全健康的花生油。
 不过，食品安全专家提醒消费者注意，花生油“无添加”、“纯天然”即使属实也未必安全。原因很简单，专家总结为，“无添加”不能清除花生油中“纯天然”的危害。
 事实上，油商紧抓春节档商机，大力向农村销售散装花生油，并不仅仅是因为城市销路不好。一般而言，但凡传统节日，食用油市场就会出现消费高峰，春节更不例外，但与其它节日相比，春节食用油市场在农村反而显得更繁荣。
 春节期间大量外地务工人员回乡，这本身就需要耗费大量食用油。家住肇庆河台镇河边崀村的甘大爷告诉记者：“平日家中只有老两口和孙子孙女在，但到了过年子女们纷纷回家，家中人口一下子膨胀为几十口人，不仅吃油吃得多，连做饭都小锅改大锅了。”
 不仅日常消费增多，不少回乡过节人员在返程时还有将散装花生油带回工作地当礼品送人的习惯，不少油厂老板表示，仅这一样散装花生油就供不应求。除此之外，农村市场还可以现榨现卖，不仅省了运输费用，还能给顾客眼见为实的体验。
 据相关媒体报道，在一大型农贸市场——马曹市场，散装油光明正大的前店后厂“一条龙”生产、销售。在市场内，记者走访了聚金、林记以及合意香3 家较大的私人榨油作坊，其卫生条件和销售环境令人担忧。
 在合意香花生榨油加工厂，记者正好目睹了现场压榨的全过程。该油厂紧邻市场内的路边，榨油区并未隔离，工人也是赤膊上阵，大包的花生并未经过任何工序挑选或者清洗直接进入炒制的过程。
 更让人触目惊心的是，在压榨过程中，工人竟然把原本属于废料的油渣再次“回炉”进行“二次压榨”。而盛放花生油的油瓶是回收而来的矿泉水瓶或者饮料瓶。“放心吧，我都洗过的”，店家承诺，但打开一个雪碧瓶时，仍能感觉到强烈的饮料味。
 记者在店里看到一个油桶上标有QS 认证，仔细询问店家后，店主开始支支吾吾，默认是自己贴上的。
 随后，记者在德庆县悦城镇悦城农贸市场发现有4 家散装油生产与销售档，都是前店后厂式。每个门店内售档，都是前店后厂式。每个门店内都放着数个椭圆形大油罐，表面污垢、锈迹遍布。
 地上油迹斑斑，不时有苍蝇飞过。数十个乳白色的塑料桶直接摊在地上，旁边散落着一地的回收矿泉水瓶和饮料瓶。有店主用瓢将花生油通过漏斗倒入这些塑料桶里或矿泉水瓶中，无任何的卫生保障措施。无论是大油罐还是塑料桶，记者发现上面并无任何有关生产日期、生产厂家、保质期等说明。“很多广州人都会托人从这里买油的。”一店主说。
 随着信息的畅通化，很多农村消费者的食品安全意识其实并不薄弱。正在菜市场买菜的张大姐告诉记者：“目前花生成本大概为1 斤5块钱到7 块钱，按两斤半花生出一斤油来算，纯正散装花生油的价格最低也应该在一斤12.5 元，低于这个价的一定掺了假，肯定不能贪便宜去买。
 不过为了吃到放心的花生油， 我们让油厂老板当场给我们榨，因为我们一般是约了很多邻居一起去榨，老板见量大才同意给我们现榨的，今年过年肯定也会这样。”
 事实上，因为现榨现卖可以极大满足消费者眼见为实的消费心理，现场榨油已经成为不少油厂的一种很有卖点销售方式。
 不过食品安全专家指出，现场压榨的确不会掺假，但这并不能保证花生原料的安全，因为肉眼无法判断到底有多少花生是不合格的，而花生从生长期到储存期都有可能会遭受污染，比如农残、重金属等，其中最大的污染就是保存不当霉变而产生的黄曲霉素，这些污染如果处理不当就一定会随着花生的压榨存留在花生油中，这种现场压榨没有精加工的花生油在行业内被称作“毛油”，是不能保证食用安全的。
 责任编辑：徐爱芳
