 原标题：玫瑰没有蜜腺何来“玫瑰蜜”
 蜂蜜作为养生佳品，近年来备受消费者追捧。市面上除了常见的百花蜜、洋槐蜜外，还有大批标榜有特殊功效的概念蜂蜜，如“玫瑰蜜”、“雪莲蜜”、“金银花蜜”等。这些概念蜂蜜大多宣称具有美容滋补、清热解毒功效。然而养蜂专家表示，市场上的部分概念蜂蜜，其植物并不能酿出花蜜。
 近日，记者在广州天河的一家大型超市发现，货架上摆放的“玫瑰蜂蜜”和“野玫瑰蜜”，售价大约为每千克100元左右，价格是普通蜂蜜的三四倍。销售人员称，这些“蜂蜜”都由优质玫瑰蜜源酿制而成，女士饮用可以达到美容功效，一个月可以卖出上百瓶。不过，记者查看产品配料表发现，只有“成熟蜂蜜”一种成分，并没有与玫瑰相关的配料。
 记者随后登录网购平台发现，与“玫瑰蜜”相关的产品多达几千种，其中，“蜜蜂堂”牌玫瑰蜂蜜销量名列前茅。卖家自称是全国蜂产品龙头企业，产品可供出口。记者询问此款玫瑰蜂蜜是否为玫瑰花蜜酿制而成，客服人员表示，“不是玫瑰花里面的”。但究竟是什么酿制的，客服却不肯透露。
 记者又向“十二花香”店铺客服询问所售“野玫瑰蜜”是否取自真正的野玫瑰花。客服人员称，他们所售的产品准确名称为“刺玫蜂蜜”。理由是，玫瑰没有蜜腺，无法采出蜂蜜。“产品中的野玫瑰并非人们所认为的野生玫瑰花，而是一种名叫刺玫蔷薇的花”，客服人员特别说明，“刺玫蔷薇流蜜，家养玫瑰不流蜜，为避免误解，特别将这款产品更名为刺玫蜂蜜。”客服人员表示，包装正在更换中。
 记者调查还发现，一些采自中药材花朵的蜂蜜卖得更火。以金银花蜜为例，有销售人员称，商家在宣传中提到，“金银花蜜”是蜜蜂在中药材金银花花蕊中采集酿造的纯天然蜂蜜，性甘寒，气芳香，富含人体所需的多种有益成分。
 但湖南养蜂师周师傅告诉羊城晚报记者，他从事养蜂几十年，从未听说过金银花能酿出蜜的。“金银花主产于山东、河南、湖南等省。金银花开花时，花筒很深，蜜蜂根本无法采到花蜜，只能采到花粉。”周师傅还表示，目前市面上出售的“金银花蜜”多是采用金银花粉和其他蜂蜜调配而成。
 相比上述两种蜜，“雪莲蜜”显得更加高大上。记者走访发现，这种蜜主要在网上销售，市面难以见到。据了解，雪莲主要分布在我国的西北部高寒山地，通常生长在高山雪峰之中。浙江大学蚕蜂研究所所长、
 养蜂学会副理事长胡福良教授表示，高寒条件下，蜜蜂根本飞不起来，雪山上的雪莲蜜是难以得到的。
 那么，网上出售的“雪莲蜜”到底是什么呢？一位河南店家坦言，自己出售的“雪莲蜜”其实是椴树蜜。“因为椴树蜜结晶后颜色雪白，像雪一样。”店家称，这种蜜又叫“雪蜜”，后来被引申为“雪莲蜜”，其实跟雪莲没有任何关系。
 周师傅提醒消费者，购买蜂蜜，最好还是选择较为常见的花蜜，见到“玫瑰蜜”等概念蜂蜜，最好还是不要选购，不要花了高价钱，买到的反而是假冒、劣质的蜂蜜。(记者 吴珊)
