 据新华社电（记者 李思远）湖北省宜昌市政府8日召开专题会议决定，“麻雀死亡事件”将由食品安全事件转为野生鸟类农药中毒问题查处，由相关部门对麻雀死亡的中毒原因继续调查。
 在宜昌市政府发布消息之前，8日19时，重庆市食品药品检验所对外确认，“湖北宜昌麻雀死亡事件”中所涉大米抽样样品检测已完成，所有样品均符合国家标准。
 宜昌市副市长刘建新表示，涉事大米再次被确认不含有呋喃丹，各个指标均符合国家标准要求，经专家分析，事件已经不再涉及食品安全问题，宜昌市依法将其由食品安全事件转为野生鸟类农药中毒问题查处。
 6月29日，一艘货船在宜昌市夜明珠码头装运大米过程中，在散落大米附近发现约20只死亡麻雀尸体，引发关注。宜昌市公安局、三峡食品药品检验检测中心连夜抽检共6个品牌的大米，检验结果均无毒无害，遂对该批大米予以放行。同时，宜昌市和湖北省两级专家对麻雀尸体、码头遗留的散落大米及土壤进行检验综合分析后判断：麻雀死亡原因为呋喃丹中毒，麻雀死亡与码头运输的大米没有直接联系。
 事件发生后，为进一步确认涉事大米安全性，宜昌市责令相关部门对引起麻雀中毒死亡的呋喃丹的来源进一步调查，以回应社会关切。在市公安局牵头下，水陆民警、森林公安、农业部门等对涉事码头进出人员、周围居民楼、农田林地、农药销售点等进行摸排走访，逐一调查。
 刘建新说，这次事件虽没有酿成事故，但暴露出在粮食运输监管、野生鸟类保护、农药销售使用等方面存在一些薄弱环节。目前，宜昌市已经下发通知，要求全市开展粮食质量安全专项检查和农药专项整治，加强粮食装卸、储存、运输过程中的安全管理，实行高毒农药定点经营和实名制购买。同时，宜昌市林业局也对加强野生鸟类保护提出了明确的要求。
