 据新华社电 “染色馒头”余温仍在，“毒豆芽”又粉墨登场……细数近年来发生的恶性食品安全事件，大多与添加剂有关。添加剂的滥用，已成为当下食品安全的“原罪”，演变为食品领域的一场“人造灾难”。食品安全的“天”屡屡被“捅破”，在拷问企业经营者道德良心同时，也暴露出制度的漏洞和社会道德与诚信的“失守”。
 食品安全事件的添加剂，屡屡突破大家的想象力，让人们“叹为观止”。色素加酒精就能变成“干红葡萄酒”，树胶里加入黄酮类物质能成“蜂胶”……
 天津一家养殖场负责人向记者透露，“速生”肉鸡由于生长期短、抗病能力差，他们往往从小鸡苗开始就频繁、大剂量使用多种药，直到出栏，药物残留问题严重。“对于鸡肉药物残留，没人检测，这在养殖业内并不少见。”
 复旦大学公共卫生学院营养与食品卫生学教授郭红卫说，无良商家用人工色素给鱼“美容”，给面条“染色”。
 前不久被曝光的上海盛禄食品有限公司“染色馒头”事件中，现场生产工人那句“打死、饿死也不吃这样的馒头”令人震惊，可见食品质量已经到了何种可怕的地步。
 “商家再无德，监管也能利剑出鞘。”山东某地一位基层监管人员向记者坦陈，“近几年，食品安全事件频频发生，作为对食品生产环节进行监管的部门肯定是有责任的。说实话，某些食品安全的问题就出在执法队伍里，执法变‘只罚’。有些‘洪水猛兽’就是监管人员放出去的。”
