 【文/观察者网 徐乾昂】“咱美国已经付不起给中印等发展中国家的补贴了，我们也是发展中国家，好吗？只是比别人发展得快了点！”
 近日，美国总统特朗普在一场中期选举活动中不惜“降低身份”。这已经不是他第一次“卖穷”了，他甚至曾认为美国是“第三世界国家”。
 实际上，美国在一些领域的确在给“发达国家”拖后腿。但是，中美之间的差距是客观存在的。我国科技部最新报告指出，认为中美差距的本质是最大的发展中国家与最大的发达国家之间的差距。
 特朗普为什么急于“脱帽”，又时不时来“捧杀中国”，这背后有他的小算盘。
 特朗普：美国也是发展中国家好吗！
 据美联社消息，9月7日，特朗普出现在北达科他州的一场私人募捐晚宴上，为中期选举中的共和党造势。这个派对不是所有人都能参加，且门票费每人1000美元，当晚总共筹集1百万美元。
 但在这个“资本狂欢夜”上，特朗普却说，
 “我们也是发展中国家，好吗？我们就是！据我了解，美国就是发展中国家。我要把美国也放到这个类别里，因为我们就是在发展，只是比别人发展得快了点。”
 特朗普继续道，“有些国家被视为发展中经济体，因为他们还不够成熟，所以美国得给他们补助。
 他们把自己放在‘发展中国家’的类别下，我们不得不给他们钱！这多疯狂！比如中国、印度，还有其他一些国家。我们必须阻止这件事。
 ”
 他继而指责国际贸易组织（WTO），称正是因为他们让中国变成“大国经济体”。
 对于美国的发达国家盟友，特朗普也不客气地说：“多少年了，我们一直在保护这些国家，他们却在发财，不往国防上多投点钱。美国有世上最大的国防开销，其中很大一部分都用去保护这些国家了，而有些国家压根不欢迎我们。当他们有钱的时候，他们必须出钱。”
 特朗普的小算盘
 实际上，自打特朗普萌生“竞选美国总统”那一刻起，他就一直在考虑：美国究竟是发达国家？还是发展中国家？或是第三世界国家？
 2015年6月，据彭博社消息，特朗普宣布竞选总统时曾警告“美国正在变成第三世界国家”。随后在他一年半的竞选活动中也多次提到此事：美国在他眼里，上到“太空政策”、下到机场基建，都如同“第三世界国家”。
 分析人士称特朗普这么做有点夸大其词。福克斯新闻网甚至认为，
 这是特朗普的一种竞选策略，毕竟，“起点”越低，“让美国更伟大”才会有高回报。
 上任后，特朗普立马退出《巴黎气候协定》。今年3月，他接受《国会山》采访时谈起背后的理由：
 《协议》中的发达国家必须向发展中国家支付部分费用
 ，以帮助后者完成“向清洁能源的转换”。
 “据我所知，我们也在发展，
 也给我们付钱啊，我们也在发展啊！
 ”特朗普想了一想，更正道，“可能该把美国称为‘再发展中国家（redeveloping country）’，因为我们就是重新在发展。不过总的来说，这（协议）太不公平。”
 美国究竟是不是发展中国家？来看下中美之间的差距
 可以看到，特朗普在《巴黎气候协议》上的回应，以及他在北达科他州的那番话，背后的逻辑相同：发达国家要为发展中国家掏钱，“有点亏”。在这个问题上，他似乎对中国、印度等国“发展中国家”的身份有点“羡慕嫉妒恨”。
 4月7日，特朗普在推特上“喊冤”，称WTO将中国视为“发展中国家”的做法很“不公平”；5天后，又有一位美国商务部官员在公开场合给中国“戴高帽”。
 那现实情况究竟如何？
 8月21日，科学技术部主管、中国科学技术发展战略研究院主办的《科技中国》发标题为《40个指标全面透析中美差距》的文章。这篇文章从经济、科技、教育、文化、医疗、国防等6个方面，运用了40项指标对中美差距进行了定量分析，认为
 中美差距的本质是最大的发展中国家与最大的发达国家之间的差距。
 文章援引美国经济分析局和国家统计局的数据显示，2017年美国的国内生产总值（GDP）总量为19.39万亿美元，中国为12.25万亿美元，是美国的63.2%。
 人均GDP方面，
 2017年美国人均GDP仍是中国的6.8倍
 ，中国人均GDP在世界排名中仅列第70位。作为发展中国家，中国要迈入发达国家行列仍需一段时间。
 世界知识产权组织统计数据显示，中国PCT专利（符合专利合作条约的专利）申请保持了较快速度增长，从2012年的1.8万多件增加到2017年的4.8万多件，年均增速21.3%。但是美国的PCT专利申请量全球占比为24.62%，
 高于中国的20.27%。
 除了科技研究成果上的差距，中美两国的研究创新指数也存在鸿沟。全球五大评估机构对中国科技创新指数评价在13-27位之间，美国科技创新能力的排位则在前4位，
 中国创新指数比美国相差9-23位。
 除此之外，在对科技的经济投入上，美国也远远高于中国。根据中国统计局、美国经济分析局的数据，2016年中国全社会研发经费为2285.5亿美元；美国全社会研发投入为5062.6亿美元，
 是中国的2.2倍。
 根据汤森路透公布的数据，2017年全球高被引科学家（即该科学家发表的论文为所属领域中前1%的高引用论文）共3532人次，其中美国1643人次，中国（含港澳台）为268人次，中国大陆地区189人次，美国顶尖人才数量是中国的6.1倍，
 是大陆地区的8.7倍。
 而培育人才的摇篮——大学是两国之间人才差距巨大的原因之一。首先美国大学的质量要总体上高于中国。2017年泰晤士高等教育发布了第14届年度世界大学排名，
 美国共41所大学进入前100强，而中国仅有5所。
 其次两国接受大学教育的比例也存才悬殊的差距。中国教育部发布的《2016年全国教育事业发展统计公报》显示，2016年中国高等教育毛入学率已达42.7%，同年美国的高等教育入学率为87%，
 是中国2倍。
 还有，在人才经费方面，中国统计局数据显示，中国政府人均教育支出2627.5元，折合约423.8美元，而美国人均教育经费约为3200美元，
 美国人均教育经费更是中国的8倍。
 在某些方面，美国的确在给发达国家拖后腿
 可见从多个方面来看，中美之间存在客观差异。国家发改委在4月13日同样指出，我们对中国的“发展中国家身份”要有客观的认识。
 但是，美国近年来的确在一些衡量指标上在给“发达国家”拖后腿。英国广播公司去年11月援引皮尤研究中心（Pew Research Center ）的一项研究，梳理出以下6个反映美国发展水平欠佳的指标：
 1． 寿命
 联合国人类发展报告最新一期指出，美国人的平均寿命为79.2岁。这个数字在世界上排第40位，落后于一些发达国家，也低于智利、哥斯达黎加和古巴等拉丁美洲国家。
 2． 婴儿死亡率
 婴儿死亡率以每1000活婴中死亡的数量来衡量，美国是5.6，在世界中排名第44，落后于富裕国家整体水平。
 3． 产妇死亡率
 根据2017年1月《柳叶刀》杂志发布的研究，美国2000年时，每1000例活产婴儿就会造成17.5名孕妇死亡。到了2015年，这项数据是“26.5名孕妇死亡”。这比哥斯达黎加（24.3）、中国（17.7）、越南（15.6）或黎巴嫩（15.3）还高。
 美国国内也有明显差异，白人产妇死亡率为13（指1000名婴儿造成13名白人产妇死亡），而非洲裔美国产妇则为44。
 4． 谋杀凶杀率
 根据联合国毒品和犯罪问题办公室的最新报告，美国录得的凶杀率为每10万人中4.88人被谋杀，在全球排名第59。
 5． 青少年意外怀孕
 除了给年轻女性的健康带来风险外，青少年怀孕经常与不同种类的社会问题有关。根据2015年世界银行的数据，美国每1000名15至19岁女性中，就有21人生育，在全球范围内排名第68，与吉布提和阿鲁巴相当，超过高收入国家平均水平（13人）。
 6． 教育
 国际成人能力评估调查（Programme for the International Assessment of Adult Competencies）曾在2015年对经合组织国家的高中生、大学生进行能力测评。
 结果，在23个参与测试的国家中，美国是阅读能力测试结果最差的5个国家之一；在没有完成高中学业和完成高中学业两个教育水平中，
 结果都是最后一名
 ；在那些至少上过两年大学的人中，美国超过了西班牙、意大利，与其他5个国家相同，但落后于其他15个国家。
 最后，《石英》新闻网也指出，美国在
 贫困率、食品安全和营养（造成肥胖疾病）、健康问题、两性平等、就业、基建
 等领域，也表现得不是很出色。
 责任编辑：张玉洁 SF107
