 【环球网综合报道】在人们越来越注重饮食健康的今天，很多专家不时提醒人们什么该吃、什么不该吃。但有些被判定为“不健康”的食品也许是被“冤枉”。据
 新快网4月4日报道，全澳大利亚顶尖的营养学家和饮食学家布瑞尔(SusieBurrell)要为7种被贴上“不健康”标签的食物正名。
 咖啡咖啡一直以来都被归入不健康的行列之中，但它实际上富含抗氧化剂。布瑞尔称，大量的证据显示2至3杯的咖啡能够降低罹患心脏病的风险，但应避开那些加了糖的花式咖啡。清咖啡或加少许牛奶都可以，但如果加入大量牛奶和糖，咖啡的好处就会被抵消。
 土豆布瑞尔称，由于部分品种土豆的血糖指数(GI)较高，土豆也被贴上了不健康的标签。但其碳水化合物(每份仅有20克)比普通面条或米饭低得多，因此土豆是另一种营养丰富又美味的食品。但不要加入过多黄油。
 培根连魔鬼都难挡诱惑的美味培根并不像人们所说的糟糕。一个人完全可以时不时地吃个培根蛋卷——只要把上面的肥肉剔掉，并且每周只吃一次。
 酵母酸面包和普通白面包不一样，酵母酸面包的制作过程意味着它的GI值相对较低，也就是将葡萄糖释入血液中的速度要慢得多。
 鸡蛋部分注重养生的人只食用蛋白，以降低脂肪的摄入量。但其实蛋黄才包含了所有重要的营养成分，包括维生素A、D及必要的脂肪酸。每天吃一两个鸡蛋对身体有好处。
 全奶酸奶人们多年来只选择低脂或脱脂乳制品。但如今选购全脂乳品的人数日渐增多，因为前者往往含有更多的糖分。
 热巧克力试着用生可可或纯可可粉加少量的牛奶和水制作热巧克力吧!可可粉富含抗氧化剂且非常美味，而可可的天然苦味也可让人控制饮用量。(实习编辑：丁艺菲审核：谭利娅)
 责任编辑：徐爱芳
