 国家统计局今日将公布6月份居民消费价格指数(CPI)。多家机构预测，受猪肉价格回调影响，6月份CPI同比涨幅有望继续小幅下降，可能重新回到“1时代”。
 CPI走势图。来自国家统计局
 国家统计局数据显示，5月份CPI同比上涨2.0%，涨幅比4月回落0.3个百分点。对于即将公布的6月份CPI，市场普遍预期，6月份CPI涨幅或将重返“1时代”。
 据农业部监测，2016年第25周(2016年6月20日-26日)猪肉价格小幅下跌，猪肉周均价每公斤26.79元，环比跌0.7%，同比高32.7%。第26周(2016年6月27日-7月3日)猪肉价格春节后首次连续下跌。猪肉周均价每公斤26.27元，环比跌1.9%，为连续2周下跌，同比高25.0%。
 中新网(微信公众号：cns2012)记者近日走访了北京市天通苑地区的一家农贸市场发现，猪肉价格较前段时间确实有所回落。一位摊贩向记者表示，最近猪肉消费进入淡季，价格开始出现下降，猪五花肉每斤14元左右，排骨每斤20元左右，价格较之前下降了一点。
 银河证券首席经济学家潘向东表示，6月份天气变暖，蔬菜产量继续上行，蔬菜价格低于去年水平，猪肉价格也开始下行，预计6月份CPI同比增幅约为1.8%，波动范围在1.7%-1.9%。
 中新网记者注意到，目前大多数研究机构对6月份CPI涨幅的预测值均低于2%。若上述预测兑现，在CPI涨幅连续4个月维持在“2时代”后，6月份CPI涨幅将重回“1时代”。
 资料图。中新社发张浩摄
 对于未来物价走势，国家信息中心预测部主任祝宝良对中新网记者表示，猪肉价格涨幅会有望继续逐渐缩小，未来物价存在温和上涨的空间，但总体平稳，不会大涨。
 “预计下半年CPI上升压力减小，运行趋于平稳，但部分食品价格仍存飙升可能，需要关注。”交通银行首席经济学家连平表示。
 连平指出，蔬菜价格受季节性因素影响明显，进入秋季以后产量下降，如果有投机行为介入，不排除部分蔬菜价格再次飙升的可能。
 潘向东分析，前期蔬菜价格到达低点，由于受洪涝等影响，7月以来蔬菜价格有所反弹，水产品价格也可能有所上行。
 据农业部监测，2016年第26周(2016年6月27日-7月3日)蔬菜均价小幅上涨。重点监测的28种蔬菜周均价每公斤3.17元，环比涨2.9%，为连续14周下降后首次上涨。
