 新国标中将对原奶中的优质奶源与一般奶源区分开来
 行业人士指出，生乳分级制度将鼓励“养好牛、产好奶”的氛围，尤其是改变当前越是规范化大型牧场反而因为管理成本偏高而亏损的状况。此外，此举也能引导牛奶加工企业积极自建优质奶源基地，形成整个乳业链条的良性发展。
 继我国对婴儿配方奶粉实施史上最严检测标准之后，我国又开始着手实施对鲜奶的新国标制定。北青报记者昨天从行业内获悉，我国对于生乳的新国标的第一次讨论稿已经发布，开始向社会征求意见。新国标中的一大亮点就是实施生乳分级标准，即对原奶中的优质奶源与一般奶源区分开来，最终在市场上形成差异化的奶产品，既满足消费者的不同需求，也保证消费者的知情权，改变目前“好奶卖不出好价”的状况。
 关注
 现行生乳标准不利于中国鲜奶提升品质
 据北青报记者了解到，目前我国执行的生乳标准是2010年制定的。对此，中国农科院牧医所奶业创新团队首席专家王加启坦言，用一个固定的指标来衡量中国这么幅员辽阔的土地上养的牛、产的奶，本身就是不合适的。当时由于是通用标准，因此在指标上必须要考虑到我国生乳的普遍水平，而实行分级制就能解决这一问题。
 事实上，目前我国奶牛养殖的确存在多层次并行的局面，既有规范化的几千头牛规模的牧场甚至还有“万头牧场”，但也有散户养牛，不同运营模式的牛场所供应的奶源品质存在着很大差异。但由于目前都执行同一国家标准，使得优质奶也“跳不出来”无法体现出优质优价。在这种情况下，很多大型牛奶加工企业往往也是把各种奶源混在一起，各档次奶源的产品在终端市场上都卖一样的价格。这就导致加工企业没有更多的积极性寻求优质奶源，而规范化运作的牧场也没有因为更先进的运营管理而多受益。“这种局面本身就不利于中国鲜奶品质的提升。”有多家乳企人士都这样表示。
 最新
 未来鲜奶包装上将明示原奶等级
 据参与拟定这项新标准草案的王加启介绍，实施生乳分级标准应该是个合理方案，其优点是引导加工企业把优质奶源与一般奶源在加工产品时区分开来。由于目前多数乳企都是对各种奶源混合使用，没能让优质奶源物尽其用，其实造成了浪费。另外，加工企业可以将不同等级的奶源加工成不同奶产品，最终在产品包装上明示原奶等级并在市场价格上有所区分，让消费者根据自身情况按需选择。
 “现在国际上很多国家和地区都采取了原奶分级制，这种模式有助于鼓励养殖企业养好牛、加工企业用好奶，对整个产业链的升级都有利，最终会依靠市场的力量引导整个奶业向优质发展。”现代牧业是国内最大的奶牛养殖企业，公司总裁高丽娜告诉北青报记者，美国在1924年制定优质乳条例时，就把生乳划分成A、B、C、D四级，并在奶产品的包装上明确标识奶源等级，最终通过消费选择的正向引导作用，到1965年美国的食用生乳就基本都达到最优的A级水平了。
 追访
 多家区域性乳企已采用生奶分级模式
 除了利好规范化的养牛企业，有行业人士认为，通过对生乳分级，其实也有利于国内乳加工企业积极建立自有的规范化奶源基地，形成“奶源+加工”的稳固模式，避免加工企业在市场规模做大后到处找奶，从而出现的安全隐患。
 其实，像北京三元、南京卫岗、沈阳辉山等很多区域性乳企都在采用这种模式，虽然它们的市场范围还有局限，但却在区域范围内保证了鲜奶品质，尤其能通过低温奶日常配送满足用户需求。已经有90年历史的南京卫岗从创立初期即采用了先有奶源再有加工的模式。据南京卫岗乳业副总谭玲介绍，目前卫岗乳业已先后在苏皖地区兴建21个生态科技牧场，饲养及管控4万余头纯种荷斯坦奶牛，率先在全行业实现自建牧场模式，虽然其销售区域也仅集中在华东地区，但实现了以低温鲜奶为主的良性发展模式，保证了鲜奶品质。而北京三元目前在国内拥有30个牧场，其中北京周边的牧场保障着北京地区80万订户的鲜奶日送供应。
 文/本报记者张钦供图/视觉中国
