 本报沈阳3月29日电（
 青年报·中青在线记者王晨）近期，关于高锰钢烧水壶会析出锰，让人变傻、变痴呆、致癌的说法在微信朋友圈里被广泛传播，甚至掀起了一波“换水壶”潮。高锰钢电水壶真的会危害人体健康吗？
 中国工程院院士、冶金专家、东北大学教授王国栋表示：“大家对高锰钢电水壶有害健康的担忧，主要表现为对锰中毒的误解。锰中毒主要发生在通过呼吸系统摄入过量锰的氧化物。用高锰钢电水壶烧水时，无含锰的氧化物发出，并且通过煮水析出的锰含量非常微小，还不如食品和自来水等物品中的含量高，因此不会产生对人体有害的情况。”
 据王国栋介绍，为了防止腐蚀，一般电水壶所用的材料应为不锈钢。最常用的不锈钢是奥氏体不锈钢，即常说的300系列不锈钢，304就是最常用的奥氏体不锈钢。奥氏体不锈钢具有优良的耐腐蚀性能，色泽光亮如玉，用途极为广泛。由于镍是有利于形成奥氏体的元素，所以奥氏体不锈钢中主要提供耐腐蚀性能的元素是镍，另外还添加一定量的铬。
 关于锰与人体健康的关系，王国栋表示，适量的锰对人体有益，但是过量摄入锰对人体有害，有害的情况主要发生在通过呼吸系统摄入过量的锰的氧化物。这种氧化物吸入人体后，急性期损害人的呼吸系统；长期摄入，会损害人的神经系统。通过消化系统摄入锰的数量很少，而且只要不超量，并无害处。摄入过量，会造成锰中毒。长期吸入含有锰的氧化物的矿物粉尘和气体，会发生锰中毒。例如，电焊时产生的烟雾，含有锰的氧化物，不能长期吸入，应戴口罩加以防护。但是，用符合标准要求的200系不锈钢烧开水，无含锰的氧化物气体发出，对人体没有害处。
