 啤酒瓶中漂着不明黑色物
 燕京啤酒方面称是冷冻时间过长或漏气所致，消保科认为是不合格产品
 本报8月14日讯(见习记者 李榕 王明婧) 14日，市民孙先生拨打本报热线称，他买的燕京啤酒里有大量黑色杂质，朋友喝下后身体有不适。
 14日，记者在孙先生家中看到啤酒瓶内漂着黑色不明物体，酒瓶内壁也附着黑色物质。孙先生说，7月份他在东地路一家超市买回一捆燕京超爽型啤酒，一直没拆封。不久前邀请朋友来家做客，一起喝了这捆啤酒。“有朋友回家后身体不适，饭菜都是在家做的，应该没问题，就担心是不是酒有问题。”孙先生说，“那捆啤酒还剩两瓶，看后发现啤酒里有东西。”
 孙先生说，超市销售人员说是运输过程中瓶盖发生摩擦漏气造成的。“酒瓶内侧也粘有黑色物质，漏气的说法太牵强了。”孙先生认为，可能是酒瓶回收利用后没清洗彻底。
 记者来到孙先生购买啤酒的超市，超市工作人员表示这种情况很正常，“就是漏气产生的沉淀物。”
 记者拿着啤酒到燕京啤酒(曲阜三孔)有限责任公司德州分公司，业务员孔海见说，可能有两个原因，一是啤酒冷冻时间过长，会产生一定结晶；二是瓶盖与酒瓶没有密封严实，可能运输过程中产生了漏气点，啤酒变质。工作人员说：“厂家回收利用酒瓶时会彻底清洗、消毒。”
 记者就此咨询了德城区工商局消保科，一魏姓工作人员称，“从外观看，疑似非正常混浊物。”工作人员通知燕京啤酒厂家相关负责人前往消保科接受询问。通过询问了解到，“这瓶出现黑色片状漂浮物的燕京啤酒不能再饮用，是不合格产品。”消保科工作人员魏先生表示，按照程序，该公司须于次日上午携相关证件来德城区工商局消保科接受调查。
 责任编辑：徐爱芳
