 蜂蜜是颇受青睐的养生保健食品，然而，近日业内人士曝出：国内部分蜂蜜生产企业为了降低成本赚取利润，在售价较高的蜜种中掺入价格低廉的油菜花蜜等，有些企业甚至为了提高产量且通过检测，在蜂蜜中勾兑用陈大米加工而成的果糖。
 一时间，国内蜂蜜行业遭遇严重的信任危机。
 □调查篇
 果糖葡萄糖含量标注不清
 7月3日，记者走访市场发现，不少商场、超市和一些蜂蜜专卖店销售的蜂蜜产品标注仍含糊不清，多以“天然”、“野生”、“纯正”等关键词作为卖点，却没标明蜂蜜具体成分，不少经过加工的蜂蜜产品仍以“蜂蜜”自称，令消费者真假难辨。
 在北苑一家超市内，在售的蜂蜜种类众多，有枣花、洋槐、荔枝蜜、龙眼蜜、百花蜜、山花蜜等多种，除了传统的蜂蜜外，还有益母草蜜、玫瑰蜜等，500克装的蜂蜜价格多在19元至上百元不等，销售人员称这些都是纯正的蜂蜜，没有添加任何其他成分。
 记者发现，价格较为便宜的蜂蜜外包装上多写着“调配蜜汁”、“蜂蜜含量≥50%”等字样，工作人员表示，这些也都是正宗的好蜂蜜，只是添加了一些食品添加剂而已。
 走访中记者还发现，虽然市面上不少“蜂蜜”的外包装上都标示着“天然”、“原生态”等字样，但仔细查看产品配料表却发现，其中不乏葡萄糖、果葡糖浆等成分。而纯正的蜂蜜产品自身含有这些物质，但不允许加入这些物质，在配料表上也只标注蜂蜜，而不会出现葡萄糖、果葡糖浆等成分。专家指出，配料表上出现葡萄糖、果葡糖浆这些成分，即表明是后期添加。
 同时，记者还看到，在售的蜂蜜绝大多数都未标明蜂蜜的具体成分及含量。
 “我买蜂蜜一般就是看价格、花种和色泽而已。”采访中，正在挑选蜂蜜的市民刘女士表示。事实上，蜂蜜标签不仅让消费者雾里看花，当记者问到如何挑选品质较好的蜂蜜时，不少超市蜂蜜专柜的导购人员都从蜂蜜产地、“野生纯天然”以及不同种类花蜜不同的功效等方面入手向顾客推介，而当问及关于果糖、葡萄糖的具体含量时，他们却含糊其词。
 蜂蜜掺假手段多样
 事实上，蜂蜜掺假现象长期存在，每年相关部门抽查后都会曝光问题产品。此前
 香港消委会的一项蜂蜜检测发现：55款蜂蜜样本中有14款掺杂了糖分，被检出掺杂糖分的产品中有12款竟然还声称是天然或纯正蜂蜜。
 2013年8月，北京市食品办责令11种不合格食品全市下架停售。
 其中6种是“冠有阁”蜂蜜，不合格原因是“果糖和葡萄糖”含量不足，也就是喝起来很甜，却没有蜂蜜特有的香醇味儿。
 按照规定，蜂蜜中的果糖和葡萄糖含量应为60%。朝阳食品协会副会长鲍新春表示，“果糖和葡萄糖”指标虽然不涉及食品安全，但却是蜂蜜的重要质量指标。果糖和葡萄糖含量过低，表明产品可能掺入了其他糖类物质，也会造成蜂蜜口感和营养价值的降低。
 资深蜂蜜专家王先生透露，不仅农贸市场出售有假蜂蜜，在许多大型超市也有假蜂蜜。
 据介绍，蜂蜜造假由来已久，手法多样而且不断翻新。截至目前已知的造假方法主要有以下几种：一是在蜂蜜生产期间用白糖或者糖浆直接喂养蜜蜂；二是往蜂蜜里大量掺入糖浆等较低成本的糖类；三是往蜂蜜里加入防腐剂、澄清剂、增稠剂等添加剂，用“蜂蜜制品”伪造“蜂蜜”；四是在同为真蜂蜜的情况下把价格低的掺入到价格高的当中，以次充好。
 业内人士透露，使用糖浆制造假蜂蜜，其成本要明显低于真蜂蜜。用果葡糖浆生产“蜂蜜”，每吨大约4000元。而蜂蜜价格因产地各异，一般每吨在2万到4万元之间，因而假蜂蜜的利润相当可观。此前曾被曝光的某蜂业公司掺假方式就十分隐蔽，在洋槐蜂蜜中至少掺了60%油菜花蜂蜜。“这样下来，既不容易被发现掺杂现象，也大大压缩了蜂蜜的生产成本，企业就可获取更高额的利润。”业内人士表示。
 而由于假蜂蜜的泛滥，真蜂蜜受到冲击，不但销售不畅，价格也难以回归到蜂蜜价值，有时候甚至低到白糖的价格，严重挫伤了部分蜂农的养蜂积极性，长期下去可能会导致市场上“假蜜驱逐真蜜”的现象出现。
 掺假不绝在于标准“缺陷”
 这些年检测技术不断进步，可是为何蜂蜜产品的掺假情况未得到根本性的扭转？鲍新春指出，现有的国家标准不够完善以及监管的缺失，是假蜂蜜层出不穷的主要原因。
 蜂蜜主要是由果糖和葡萄糖组成的，国内的标准允许有少量蔗糖，国外一般强调无添加、无提取。根据蜂蜜的新国标《食品安全国家标准蜂蜜GB14963-2011》的规定，蜂蜜只能是“蜜蜂采集植物的花蜜、分泌物或蜜露，与自身分泌物混合后，经充分酿造而成的天然甜物质”。其中，果糖和葡萄糖含量至少要达到60％，蔗糖含量不得超过10％。尽管蔗糖的含量不多，这一规定却无疑承认了加糖的合法性，形成了一种负面的效应。
 而在2011年的蜂蜜国标实施前，蜂蜜的旧标（GB18796-2005）在真实性方面有着明确的规定：不得添加或混入任何淀粉类、糖类、代糖类物质；不得添加或混入任何防腐剂、澄清剂、增稠剂等异物；如果在蜂蜜中添加其他矿物、生物或其提取物、分泌物、工业生产物质，不应以“蜂蜜”或“蜜”作为产品名称或名称主词。
 鲍新春还表示，蜂蜜虽然是进入市场较早的农产品，但其在市场运作上并不规范，“在散装蜂蜜这一块质量上很难得到保障，比如对于养蜂散户私自兜售假蜂蜜的行为，政府监管是比较缺失的，通常只有工商部门会监管”。
 进口蜜高价圈市场
 混乱的内销市场给了进口蜂蜜“可乘之机”。根据《中国蜂蜜产业现状与发展(白皮书)》指出，国际蜂蜜厂商以高价位迅速抢占我国蜂蜜产品的高端市场，使我国蜂蜜进口呈现快速增长趋势。2012年我国进口蜂蜜数量较2011年增长36.6%。
 记者走访市场发现，进口蜂蜜主要来自
 、
 、
 、
 等，品类则包括桉树花蜂蜜、龙眼蜂蜜、洋槐花蜂蜜、向日葵蜂蜜等，每500克的价格集中在80元至300元之间，有的甚至高达一两千元，市场零售价格一般要比国产蜂蜜高3至10倍，有些甚至更高。同样是蜂蜜产品，为何国外的蜂蜜价格远远高于国产蜂蜜？
 “在我们国家的标准中，只要是经过蜜蜂的‘充分酿造’就可称为天然蜂蜜，而德国、
 、新西兰等国家对蜂蜜的定义则完全不同：不可以向其中添加任何物质，也不允许从其中移去任何物质（包括水分），否则就不能称为天然蜂蜜。”鲍新春告诉记者，鉴于此，国产蜂蜜与部分洋蜂蜜确实存在成本差异。
 不过，北京百花蜂业科技发展股份公司总经理郭利军表示，进口蜂产品的天价与其实际品质并不匹配。在中国，进口蜂蜜价格明显偏高。在他看来，除了蜂蜜本身的成本，海运费、税收、报关费、检验检疫费、陆运费和仓储费等层层环节的费用都要算在里边，进口蜜价格比国产蜜高几倍甚至数十倍，更多是属于暴利。“无论是进口蜂蜜、国产品牌蜂蜜还是土产蜂蜜，按照国家发布的食物营养成分表，其主要营养成分是果葡糖浆，以单糖为主，营养成分基本相同。国外厂商正是抓住了中国国内蜂产品市场暂时混乱的契机，投机炒作，抬高价格。一些国内商家也利用消费者对国产蜂蜜品质的质疑，在进口蜂蜜上大做文章。”
