 新华网杭州9月12日电(记者屈凌燕)记者从浙江出入境检验检疫局获悉，温州检验检疫局查获一批涉嫌使用问题油生产的台湾食品，分别是味王牌王子面、红烧牛腩和盛香珍牌香瓜子。
 近日，台湾高雄强冠食品公司“馊水油”事件持续发酵，问题产品已波及台湾全岛，诸如盛香珍、味王、奇美、味全、品高、忆霖、犁记等众多知名企业、百年老店赫然在列，其中大量涉事产品已下架销毁。
 浙江出入境检验检疫局相关负责人介绍，据目前掌握的信息，该公司生产的问题产品“全统香猪油”及贴牌生产的“合将香猪油”共计782吨，涉及235家下游厂商，这些用户可能使用了涉案原料猪油，其中部分产品出口至大陆。
 国家质检总局为此发布了《关于对进口台湾、香港、澳门地区食品采取控制措施的警示通报》(2014年第60号)，根据警示通报要求，浙江检验检疫局立即暂停进口涉案企业及相关产品进口，对来自台湾的食用油等其他食品实施加严监管。
 10日温州检验检疫局鳌江办事处在一批对台小额贸易实施入境查验时查获3款涉案企业生产的产品，分别为味王股份有限公司生产的味王牌王子面和红烧牛腩，盛香珍食品股份有限公司生产的盛香珍牌香瓜子，共计17箱／60.24公斤。被查获的产品现已被温州检验检疫局依法查封扣押，实施退货或销毁处理。
 据悉，浙江检验检疫局将在严加监管台湾食品的同时，对2014年以来经浙江口岸进口的台湾产食品进行了排查，并结合质量月活动，组织开展对辖区进口食品的专项稽查。
