 “秘制配方”内含罂粟碱、那可汀、吗啡、可待因、蒂巴因等五种违禁添加剂。
 “秘制配方”中的可待因是一种“渗透性”很强的成分，甚至可透过胎盘影响到胎儿。
 火锅秘制配方，为何让人欲罢不能？近日，在成都成华法院审结的一起涉嫌生产、销售有毒、有害食品案件中，一份火锅“秘制配方”的成分被揭开，内含罂粟碱、吗啡、可待因、蒂巴因及那可汀五种违禁添加剂，部分成分可造成孕妇腹中胎儿成瘾，引发哮喘。
 冯某是成华区新华公园附近一家火锅店的厨师，老板看重他的手艺，聘请他当主厨，原因是他手中持有一份可以让人“回头”的火锅“秘制配方”。
 自2009年8月以来，冯某一直负责炒制店中的火锅底料，且“秘制配方”还要另行收费，每添加1斤，火锅店就要付60元。即便如此，火锅店还是愿意为冯某付钱，因为这份秘制配方确实招来了不少回头客。
 2011年5月，成都市食药监局在对这家火锅店抽检时，发现了“秘制配方”的真实成分，内含罂粟碱、那可汀、吗啡、可待因、蒂巴因等五种违禁添加剂。对于这些成分，食药监局给出鉴定：“本品有毒，易成瘾，不宜常服，孕妇儿童禁用，运动员慎用。”
 事发后，冯某被以涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪被提起公诉，成华法院判决罪名成立，判处冯某有期徒刑7个月，并处罚金5000元。
 四川省人民医院病理科主任徐刚指出，这份火锅“秘制配方”中的添加剂大部分可以令人上瘾。对于没有接触过毒品的普通人来说，很可能令人欲罢不能，每种添加剂都有自己独特的危害。
 徐刚说，罂粟碱在食用后会对肝功和视力造成影响，令人嗜睡乏力，皮肤颜色发黄。吗啡和蒂巴因则是“秘制配方”招揽回头客的关键。在食用了几次类似的火锅底料后，如果隔一段时间不吃，在吗啡和蒂巴因的影响下，就有可能产生惊恐、不安、打呵欠和失眠等症状。对于老人和儿童还有可能产生呼吸抑制，产生更大的危险。因为吗啡属于违禁药物，运动员食用后还可能在药检时呈阳性，遭到禁赛。
 此外，“秘制配方”中的可待因是一种“渗透性”很强的成分，甚至可透过胎盘影响到胎儿。在儿童出生后，立马就会有成瘾的反应。孩子往往哭个不停，呕吐不止。可待因还能通过乳汁排出，因此，在妊娠和哺乳期间的女性最需要小心这些“秘制配方”火锅。
 除上述四种易成瘾成分外，不会成瘾的那可汀也有不小危害。很多经常吃火锅的人会得上哮喘，大部分人都认为是辣椒造成的，其实过度接触那可汀才是直接原因。
 该案的承办法官表示，本案中“秘制配方”的有害成分，是研磨成粉末后才添加到火锅底料中的。因此，普通消费者很难辨别，职能部门的定期抽检十分关键。
 据坊间传闻，罂粟壳等物质可以对火锅起到提味的作用，采用“秘制配方”的商家，常以此为借口添加易成瘾添加剂。实际上罂粟壳等物质有一定的苦味，因此这种说法基本上没有任何科学依据，添加的主要目的还是想让消费者上瘾，以达到招揽“回头客”的目的。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
