 眼下正是新鲜玉米上市的季节，很多人都喜欢吃煮玉米，嫩嫩的、闻着香、吃着甜。专家表示，有些吃起来甜丝丝、满口飘香的煮玉米，很可能添加了甜蜜素或玉米香精。
 6月19日，记者在东直门地铁附近，发现不少卖煮玉米的摊位。一位摊主见记者走到摊位前赶紧推销说，“新鲜的玉米又香又甜”。摊主告诉记者，玉米的品种不一样，煮出来的玉米有的甜，有的不甜。不过一位业内人士透露，为了让煮熟的玉米吃起来又香又甜，不少摊主加入糖，甚至加入甜蜜素或玉米香精。
 记者了解到，根据我国2011年卫生部新发布的《食品添加剂使用卫生标准》（GB2760）的规定，“甜蜜素”可以作为甜味剂，其使用范围如饼干、面包、雪糕饮料等，其最大使用量为0.65g/kg；陈皮、话梅等最大使用量为8.0g/kg。但在煮玉米或者烤玉米中能否使用、用量是多少却没有任何规定。
 朝阳食品协会副会长鲍新春介绍，甜蜜素属于非营养型的合成甜味剂，其甜度为蔗糖的30倍。食品生产中要加入糖，成本会比较高，生产企业往往出于降低成本考虑，使用少量的甜蜜素，以制造出“甜蜜”效果。虽然甜蜜素是一种食品添加剂，但国家对它的使用范围和用量都有非常严格的规定，如果滥用或超标使用，会对人体造成很大危害。“本来玉米自身的营养价值非常高，但如果加入超标、超剂量的甜蜜素或其它食品添加剂，不但会损坏原有的营养价值，还会给人体带来一定危害。比如对肝脏的损伤、对神经系统的影响，特别是对老年人、孕妇、小孩、婴幼儿，影响都比较大。”
 鲍新春提醒，如果煮玉米甜味儿过重，吃完的玉米棒都能吸出甜味儿，很可能就是被添加了甜蜜素。
