 编者按2018年，市政协深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，团结带领全市政协委员高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握团结、民主两大主题，把思想和行动统一到十九大精神上来，把智慧和力量凝聚到党中央、省委、市委的决策部署上来。充分发挥社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构作用，同心同德、合力攻坚、砥砺前行。认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，围绕“决战脱贫攻坚，决胜全面小康，奋力开创区域性国际中心城市建设新局面”中心工作，充分发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，着力提高调查研究水平，着力增强协商议政实效，着力强化民主监督职能，着力发挥委员主体作用，为昆明经济社会跨越发展贡献了政协智慧和力量。
 2018年，市政协各专门委员会充分发挥专门委员会的基础性作用和委员的主体作用，以创新精神开展工作，深入开展调研视察和协商议政等活动，为推进昆明经济社会发展发挥了积极作用。
 委员联络工作委员会
 发挥委员主体作用为发展汇智聚力
 2018年委员联络委在加强委员队伍建设，发挥委员主体作用上下功夫、在优化委员服务与加强委员管理上提质增效、在强化委员走访联系上实现纵横向协同互动。
 牵头组成以政协委员为主体、部分专家参与的调研组，赴翠湖历史文化片区现场调研、听取意见建议，形成《翠湖片区重点调研意见建议要点梳理》。调研组采取“请进来”“走出去”方式，邀请民建中央文化委员会十余位专家来昆为翠湖历史文化片区的业态规划和发展定位问诊把脉，赴福建福州、泉州实地学习考察历史文化街区保护利用和管理运营经验，形成《关于对翠湖历史文化片区环境提升与业态定位的调研报告》。
 跨界别、跨专业组织省、市政协委员以“服务‘一带一路’建设、助力企业‘走出去’”“高原特色现代农业发展”“充分挖掘历史文化资源，助推昆明文化旅游产业发展”为主题开展界别活动3次，形成《关于推进昆明区域性国际中心城市建设助力企业“走出去”的建议》《关于加快推进我省高原特色现代农业发展的建议》；省、市政协委员联络委首次联合，组织住滇全国政协委员及省、市政协委员开展活动，宣传昆明，为昆明市的信息、文化等重点产业发展问诊把脉，形成协商意见。深度跟踪委员反映的重点社情民意，对海埂大坝、翠湖片区整治提升改造、昆明规划等意见建议做到事事有回应、件件有落实。
 进一步加强和规范委员履职服务与管理，试行《政协昆明市委员会委员履职考核办法》，对委员履职情况进行量化考核，帮助委员解决履职中存在的困难和问题，最大限度调动委员履职积极性。广泛动员政协委员积极参与脱贫攻坚助力行动，与省政协委员联络委联合组织5家省、市医院专家赴昭通市永善县白沙村开展“助推健康扶贫”送医送药下乡活动，昆明市政协三个界别的委员捐赠药品和医疗器械，为3000多名贫困群众献上爱心；派出一名工作人员到东川区铜都街道中殿村委会担任驻村第一书记，发动委员捐赠电视机100台，积极支持东川贫困区文化生活。
 提案委员会
 提高提案质量强化办理落实
 2018年，市政协提案委认真组织开展提案工作，全年共计完成660件提案材料的审查，585件提案立案、交办、办理、督办工作，全部提案按时办复答复，面商率、答复率、办复率均为100%。提案所提的许多意见和建议被吸纳并落实到昆明市的相关法规、决策、发展规划和部门工作中，为推动我市经济社会发展作出了重要贡献。
 一年来，市政协提案工作在注重规范中提高质效、在促进发展中彰显特色、在尽心履职中成绩显著。为进一步明确工作职责、规范工作流程、提高提案审查立案和交办工作质量，制定了《政协昆明市委员会提案审查工作细则》，细化立案标准，严格审查程序，较好把住了提案质量关。
 注重创新提案培育机制，通过召开工作情况通报会、向党政部门和社会征集提案线索、提供提案选题清单、编印提案目录和《优秀提案汇编》、开展委员履职培训等方式，提高委员撰写提案能力。
 加强集体提案谋划与深度调研，组织有关专委会、民主党派以及在昆的全国、省、市政协委员、相关专家领导对我市环湖湿地保护建设、国立艺专昆明旧址历史文化挖掘等进行深入调研、座谈协商，凝聚集体智慧，着力打造精品提案。
 创新重点提案分层办理机制，实行重点督办提案与重点办理提案分层遴选、办理、督办，确定了关于加强住宅专项维修资金、社会医疗保险、网络餐饮食品安全监管等10件重点督办提案和关于高层建筑消防安全、工业转型升级、主城防洪排涝、石龙坝水电站历史文化传承发展等7件重点办理提案进行专题督办。市政协将重点提案纳入年度协商计划，召开重点提案办理协商会19次，督办协商会17次，组织实地调研9次，切实提高了协商成效，推动了办理落实。采取个事监督、重点视察的方式，对上年度有关规范房屋产权登记等6件重点提案进行跟踪督办，促进提案成果转化，推动了不动产登记工作效率的提高。
 经济委员会
 聚焦中心工作助推经济高质量发展
 市政协经济委围绕市委、市政府中心工作，聚焦经济发展重点领域，深入开展调查研究和视察活动，广泛开展民主协商，凝聚共识，汇聚力量，为全市经济高质量发展贡献政协“好声音”。
 聚焦增动能、促改革、扩开放、防风险等中心工作，组织委员开展调研视察活动，积极为我市经济建设建言献策。围绕大健康产业发展和消费品工业发展情况开展专题调研，通过深入企业召开多层面的座谈协商、分析对比近年来经济数据并借鉴国内有关城市的经验，形成了“加快大健康产业发展打造中国健康之城的建议”。为提升消费品工业发展质量提出的“加快推进重点项目建设、补齐产业发展短板，突出生态特色、做强我市绿色食品工业的建议”，市政府分管领导给予了充分肯定，其中不少建议得到了有关部门的采纳。《加快培育农业小巨人提高我省高原特色农业发展质量的建议》在省政协议政性常委会上进行了交流发言，得到省政协领导的认可。围绕“一部手机游云南”的落实，加快智慧旅游建设开展视察活动，推动全域旅游发展。
 把脱贫攻坚作为民主监督的关注重点，积极引导鼓励所联系政协委员通过产业扶贫、就业扶贫、科技扶贫等方式积极参与脱贫攻坚，充分发挥政协委员的人脉、智力等优势，组织委员进行“一对一”结对帮扶，倾听群众呼声、反映社情民意、化解矛盾纠纷、帮助解决困难。把调研作为强化民主监督职能的重要抓手，围绕农村产权制度改革、拓宽融资渠道，促进农业农村发展，开展民主监督，提出了积极探索土地变资产、农户变股东、农民变工人的农村产权制度改革，通过新的合作形式带动贫困群众走共同富裕道路等意见建议，得到市委、市政府的重视。
 组织委员就《昆明市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要实施中期评估报告》《昆明市轿子山国家级自然保护区管理条例》等开展了5次专题协商、3次立法协商，形成的协商意见报送有关部门参考，建议采纳率达87.5%。组织经济界委员以“助推营商环境改善”为主题，开展界别协商活动，形成了《持续优化营商环境助推我市综合竞争力提升的建议》，市政府主要领导做出批示，要求有关部门学习借鉴。
 城乡建设环境保护委员会
 围绕高品质城市建设出谋划策
 2018年，城乡建设环境保护委员会围绕高品质城市建设献计出力。在市政协第十三届委员会第二次全体会议期间，组织政协委员110余人，召开“城乡建设环境保护专题界别联组协商会”，12位委员结合城乡规划、建设、管理以及滇池治理、生态环境保护等方面，提出了相关的意见建议。会后形成有关城乡规划建设、城市管理、环境保护等四大类16条意见建议的联组协商报告上报政府决策部门参考，大部分建议在政府相关部门的工作中得到吸收采纳。
 通过调研协商、专题协商等形式，围绕昆明市城市总体规划修编开展专题协商，连续组织对《昆明市城市总体规划2018-2035年纲要》《昆明2050城市发展战略规划》等6个专项规划的协商会，提出210多条意见和建议，协商建议采纳率达80%以上。
 加强国家卫生城市复审和国家园林城市复查的民主监督，促进相关工作的推动与落实。组成督察组到相关县区开展督促检查，提出强化部门联动、专项整治应集中发力、建立长效机制、把“创卫”迎检与“创园”复查和“创文”工作有效整合等建议，被市级有关部门、县区采纳并转化为整改措施。
 根据市委主要领导批示要求，开展“世界春城花都”工程系统研究，历经3个多月，形成了加快推进“世界春城花都”建设的7个方面共25项具体意见的报告，得到市委主要领导的充分肯定，批示有关部门按意见做好分项落实。
 关注保障性住房建设这一重要民生工程，邀请委员和专家组成调研组，开展多次实地调研，3次到市住房保障局调研交流，先后到市保障房小区、市公租房公司调查走访，在调研工作中思考并吸收了杭州、深圳、贵阳等的相关经验，形成了调研报告，对我市保障房建设管理中有关法律法规、制度建设、社会化管理等方面的工作提出了意见和建议。
 开展高层建筑消防安全视察工作，形成了强化管理、建立健全法律法规、加强公共消防基础设施的建设和完善社会化的消防安全队伍建设等意见和建议的报告。
 教科文卫体委员会
 紧扣教育事业发展建言践行
 近年来，优质高中教育和学前教育是群众关注的热点，也是广大群众对教育最迫切的需求。2018年，市政协教科文卫体委对我市支持农村学前教育发展、名校名师名长工程实施情况进行了重点调研和重点民主监督。
 优质高中教育和学前教育资源不足是我市实施教育优先发展战略中最大的短板。2018年，教科文卫体委组织委员对我市农村学前教育发展情况进行了重点调研，对我市名校名师名长工程实施情况进行了重点民主监督。学前教育调研重点围绕我市农村学前教育规模结构、布局规划、扶持政策、经费投入、办园体制、管理模式、队伍建设、质量效益等现状，分析存在问题，提出扩大农村公办学前教育，发展普惠性资源；加大投入，建立多渠道筹措学前教育经费机制；加大培养培训力度，构建教师队伍培训体系；加大依法管理力度，支持民办学前教育发展等意见建议。
 实施名校名师名长“三名”工程是市委、市政府坚持以人为本增进民生福祉、有效增加优质高中教育资源的重大战略举措。委员们实地走访了2017年我市引进的昆明西南联大研究院附属学校、中央民大附中昆明五华实验学校、黄冈中学昆明分校、西山区芳草地国际学校、富民行知中学等名校，与引进的名校长名教师及相关部门座谈，分析存在问题，提出提高认识，进一步加大开放办学力度；建立“三名”工程绿色通道，实行名校自主招聘、选调教师；把名校名师名长引进目标纳入市委、市政府对县区年度综合目标管理考核；把名师名长的培养和引进工作纳入全市人才培养引进工作总体框架，享受有关优惠扶持政策，把“事业留人、感情留人、适当的待遇留人”落到实处等建议。调研报告得到了市政府领导肯定，有关部门对意见建议给予了采纳。
 社会法制委员会
 精准发力在履职实效上下功夫
 2018年，市政协社法委紧扣中心工作，激发界别活力，优化委员服务，加强工作联动，组织委员为我市开创区域性国际中心城市建设新局面献计出力。全年累计开展重要调研、视察、监督和协商活动14项，形成上报履职成果13份。
 围绕就业脱贫献计出力。调研报送了《关于促进昆明市贫困地区农村劳动力转移就业工作的建议》，省政协领导给予肯定性批示。推动“献计”与“出力”相结合，组织社保界别委员开展延伸调研，促成市级转移就业和培训资源向东川区倾斜。自9月调研结束至12月中旬，东川区易地搬迁劳动力新增转移就业228人，市级职能部门追加投入经费14万元，受益群众684人。
 关注网格管理建言献策。调研报送了《关于我市社区网格化服务管理工作的调研报告》，提出加大高位统筹和资源整合力度、探索建立多渠道资金筹集机制、提高网格员专业素质与服务能力、完善网格化服务管理制度机制、构建多元主体协同治理新格局等意见建议。
 聚焦扫黑除恶协商监督。组织委员和专家到市公安局、石林县开展民主监督和座谈协商，撰写报送了《关于对我市扫黑除恶专项斗争进行民主监督的情况报告》，提出了深化思想认识、强化沟通协调、深挖问题线索、加强源头治理、加强宣传引导等五个方面的意见建议，为相关职能部门发现问题、改进工作提供意见参考。
 一年来，市政协社法委还围绕我市公共法律服务平台建设、行政首长出庭应诉制度落实情况、高层次人才创新创业、深化放管服改革、社会医疗保险监督管理等内容开展了视察、调研或协商。所提的意见建议，通过办理落实、采纳应用、工作参考等方式实现了成果转化。市政协社法委的工作，得到了省政协社法委的充分肯定。在全省社会和法制委员会工作座谈会上，市政协社法委以《着力五个“注重”积极履职尽责推动社法委工作提质增效》为题作了经验交流。
 民族宗教委员会
 着力助推民族地区产业发展
 按照市委、市政协主要领导要求，市政协民族宗教委员会在开展我市民族刺绣产业发展调研的基础上，持续加强与北京服装学院的协调联系，拟定框架协议、制定签订方案，于6月13日顺利签订了有昆明市政协、北京服装学院、市文产办三方参与的《民族刺绣产业发展帮扶合作框架协议书》。根据协议内容，昆明石林地区民族刺绣传承创新体验中心已经完成了选址工作，为助推民族地区产业发展、民族地区早日脱贫摘帽贡献了应有的力量。
 以城市少数民族贫困流动人口的生计为切入点，以社区为平台，调研城市少数民族贫困流动人口在就业、创业、就学、就医、社会融入等方面的状况，形成了《昆明市主城区少数民族贫困流动人口帮扶对策研究》报告，提出了城市少数民族贫困流动人口帮扶工作的对策建议，2018年2月获得云南省民宗委系统调查研究成果一等优秀报告，2018年4月获得国家民委社会科学研究成果三等奖。
 根据省政协民宗委的安排布置，市政协民宗委负责昆明地区满族服饰的篇目撰写工作。民宗委先后开展了对禄劝彝族苗族自治县的实地调研，以及与云南省满族协会有关人士座谈、拜访专家学者、收集相关资料等工作，完成了《挖掘满族服饰文化元素促进昆明刺绣业的发展》调研报告。该调研选入省政协民宗委《云南少数民族刺绣文化与刺绣产业发展》白皮书，并在省政协民宗委召开的“云南少数民族刺绣及相关服饰文化与产业发展”委员谈会议上，受邀在会上发言。
 根据2019年党史研究室需要出版《党的民族理论与政策在昆明的实践研究》一书的情况，为了体现近一个时期以来，政协在这方面的研究成果，民宗委按照党史研究室的要求，积极投稿，有5篇文稿被收录到该书中，为新形势下系统认识党的民族理论和政策的科学性、实践性、客观性、合理性，推进新形势下民族关系和谐发展做出了努力。
 文史委员会
 编好精品史料讲好昆明故事
 2018年，文史委按照市政协党组、市政协常委会议和主席会议的要求，充分发挥政协委员和专家学者的作用，认真组织开展调研协商和资料征编，不断提高工作实效。
 组织部分政协委员和专家对全市老字号开展调研，并针对存在问题，提出应将老字号的发展作为经济高质量发展的重要途径来抓等意见建议。市委主要领导对调研形成的报告做了批示，要求一定要系统研究，全力保护发展，调研成果要转化为工作意见。提出的加强历史文化名镇保护建设工作的提案被列为重点提案，通过提案办理，有效推动历史文化名镇建设。组织部分委员和专家对《昆明市历史文化名城保护规划（2018-2035年）》进行专题协商，提出要突出重点品牌的打造等意见建议。
 坚持标准，不断提高文史资料质量。做好《昆明读本》编撰的相关工作，精编昆明经典文献，补《昆明读本》之缺，以讲好昆明故事、传承城市文脉、增强城市文化自信、塑造城市精神。征编出版《绝徼移栽笳吹弦诵——纪念西南联大成立80周年》专辑，回顾西南联大历史，弘扬西南联大精神，为推动历史文化名城建设添砖加瓦。征编出版《见证参与共享——庆祝改革开放40周年》专辑，展现昆明改革开放的历史，团结更加广泛的力量坚定改革开放的信念，合力推动改革创新和发展。编辑《昆明文史资料选辑目录》，为开展工作提供查询平台。
 上下联动，推进徐霞客游线标志地认证等工作的开展。积极推动晋宁区完成晋城老城区等5个、嵩明县完成杨林片区等3个徐霞客游线标志地认证，宜良县南盘江（九乡溶洞及其周边地区）被确认为“徐霞客游线标志地推测线路”。汇编《昆明徐霞客游线标志地认证史料选编（二）》，为继续推动工作打好基础。
 做好地名和街名工作顾问组办公室工作，为新规划建设的22条街路、41个地铁车站命名开展咨询。开展《昆明地名故事》第一辑征稿，以讲好地名故事，留住春城乡愁。
 港澳台侨外事委员会
 宽领域多渠道开展对外交流合作
 2018年，市政协港澳台侨外事委员会围绕区域性国际中心城市建设目标，认真落实市委、市政府关于扩大对外开放交流的精神，进一步发挥自身优势，宽领域多渠道开展对外交流合作，利用调研视察、提案、协商、外事活动以及市海外联谊会工作平台，充分整合资源，引资引智，宣传推介昆明，为昆明经济社会发展献计献策做好服务，为招商引资和项目引进做好牵线搭桥。
 昆明市海外联谊会联系面广、渠道多元，在海外宣传、推介昆明方面有着得天独厚的优势。6月中旬，第5届南博会期间，市海外联谊会第五届理事会召开2018年理事大会，前来参会的海外理事比往年多，港澳台侨外事委员会抓住时机，积极探索创新，第一次组织海外理事座谈会，为助力高质量推进区域性国际中心城市建设建言献策。会后市政协形成情况专报，报市委、市政府。
 在学习借鉴省政协、外地政协好经验好做法的基础上，首次编制了外事委工作指南文件，为今后规范化、制度化、科学化开展工作奠定了基础、提供了依据。
 全会期间，以集体提案形式提交了《加强海外高层次人才引进的建议》的提案，6月在提案办理中，以市委办公厅和市政府办公厅的名义下发了5个关于我市加强海外高层次人才引进的文件，其中提案中所涉及的建议被广泛采纳应用。
 上半年开展了提升我市教育国际化水平、加强师生国际交流的调研，调研报告中的建议得到市政府领导的肯定和批示。组织开展界别活动，形成了考察报告，得到省政协港澳台侨外事委的肯定。
 1月市海联会在云南人家与日本云南联谊会共同主办了《中日厨师厨艺展示与健康交流论谈》，此活动规格高、内容新颖、参加人数多、影响面大、反映效果良好，得到社会各界人士和海外来宾的一致好评。（昆明日报）
