 南方日报讯 （记者/成希 实习生/廖舒雯）广州市工商局官方网站近日公布了今年二季度流通环节速冻食品抽检结果，其中一批知名品牌狗不理猪肉包因菌落总数超标、海霸王经典墨鱼丸因含金黄色葡萄球菌登上“黑名单”。而在去年，海霸王两度被检出产品有质量问题。知名品牌狗不理和海霸王的问题到底出在哪里？两家企业均回应称，抽检不合格的产品问题均出在流通环节。工商部门则表示，企业认为流通环节出问题需举证，否则就是“诡辩”。
 昨日，南方日报记者走访了广州多家超市，发现狗不理包子和海霸王多款鱼丸产品都在正常销售。有超市人员透露，工商局的抽检结果没有影响这两家名牌产品的销售，超市的销量如常，市民的购买热情不减。
 据了解，工商局该次抽检包括速冻预包装面米食品和速冻鱼丸、肉丸，共抽取59批次样品，检测项目包括铅、菌落总数、大肠菌群、金黄色葡萄球菌、脱氢乙酸、标签等。结果显示，实物质量合格56批次，合格率94.92%。
 其中，“狗不理猪肉包”（500g/包2012-2-23）被检出菌落总数不合格。“海霸王经典墨鱼丸”（2012-4-9）则被检出金黄色葡萄球菌，可引起急性食物中毒。
 天津狗不理的包子是我国出了名的包子品牌，扬名海内外，深受消费者推崇。为何狗不理包子此次登质量黑榜？
 狗不理食品有限公司负责人表示，与此次抽检的问题产品同批次产品有100箱，每箱20袋，基本都在广东销售。公司是今年5月才被告知产品有问题的，当时公司立即通过代理商召回了市场上剩余的50箱左右产品。
 这名负责人强调，公司对相关产品进行检测，并未发现菌落总数超标，公司认为抽检不合格的原因是流通环节出现的问题。对于已经销售出去的产品如何处置，以及是否会给消费者相应的赔偿，狗不理公司表示暂时没有这方面的措施。
 去年11月和12月，市工商局和市质监局分别检出一批次“海霸王经典包心鱼丸”和“海霸王鱼皮脆饺”金黄色葡萄球菌超标。此次市工商局再次抽检，海霸王经典墨鱼丸又因含金黄色葡萄球菌登上“黑名单”。
 广州市工商局称，金黄色葡萄球菌是一种常见病原菌，可导致腹泻与肺炎。食品菌落总数超标，食用后有可能导致呕吐、拉肚子等细菌性中毒现象。
 对此，海霸王国际集团海霸王（汕头）食品有限公司回应称，该集团对产品有严格的质量要求，每期产品经检测合格才会出厂。在收到广州市工商局关于“海霸王经典墨鱼丸”金黄色葡萄球菌超标的检测报告后，该集团对该产品进行了下架、召回，并重新做了检测，但该集团没有检测到金黄色葡萄球菌超标。海霸王怀疑是产品在运输阶段，或者是超市里冷柜的温度不够低，导致细菌产生。
 为何海霸王两年三上黑榜？该公司认为有一次是产品出厂后出现的问题。“海霸王鱼皮脆饺”金黄色葡萄球菌超标则是，国家卫生部在2011年12月21日出台了关于速冻米面制品质量要求的新标准，允许产品检测出金黄色葡萄球菌，但要控制在一定范围内。此前的要求是不得检测出金黄色葡萄球菌，有一个也算超标。因为之前的标准不够合理，海霸王的产品就是在那时候被检测出金黄色葡萄球菌超标。
 海霸王承诺，该集团会加强监管，保证产品出厂合格，同时与运输公司、经销商等协调，保证产品出厂后的质量。
 广州市工商局介绍，对于检测出质量问题的品牌，工商局在下次抽检时会“特别关注”。而对于一年连续两次出现问题的，企业和涉及的超市都会被约谈。不过，去年海霸王的产品问题分别由市工商局和市质监局检出，因此海霸王未被约谈。
 有业内人士透露，速冻食品频出问题，一方面可能是生产企业把关不严，生产的食品本身不合格；另外，也可能与物流配送能力水平较低有关。因为速冻食品等易腐食品，从生产商到最终消费者的过程中，有大概80%以上的时间是在配送运输上，因此在此环节染菌的可能性很大。
 广州市工商局相关负责人称，食品企业产品抽检不合格，问题可能出在生产环节或流通环节，但企业要将责任推到流通环节，需进行两方面的举证。第一是对同批次产品进行检测，证明生产环节不存在质量问题。其次是举证流通领域存在问题，比如保存中被污染，或保存条件不符合要求等。否则，企业就得承担责任，并给予消费者相应赔偿。工商部门提醒，购买不合格食品的顾客可凭购物小票和食品外包装向销售单位退货。
 有食品安全专家表示，要想赶走食物里的金黄色葡萄球菌其实也不难：因为它们对温度很敏感，在高温下尤其脆弱。超过46℃，就有细菌hold不住了；在55℃下，90%的细菌撑不过3分钟；煮饺子的温度，对它们比“秒杀”还要迅速。
 责任编辑：徐爱芳
