 日前，湖北省十二届人大常委会第二十三次会议表决通过《湖北省食品安全条例》，对食品生产加工小作坊、小型餐饮和食品摊贩（也称“三小”）、保健品销售、食品网络销售等以往缺乏有效法律监管的行业作出了明确规定。
 食品摊贩应经过登记许可
 《条例》明确，建立小作坊、小餐饮、小摊贩的管理制度，对小作坊、小餐饮实行小作坊生产加工许可和小餐饮经营许可，对食品摊贩实行登记制度，未经许可或者登记不得从事食品生产经营活动；食品摊贩应当持有效健康证明领取登记卡，并在指定的经营地点、确定的经营时段从事食品经营活动。
 《条例》还强调了“负面清单”制度，对小作坊、小餐饮、小摊贩因生产经营条件所限，对部分食品禁止其生产经营的目录作出了规定。
 违规销售保健品可处20倍罚款
 以会议或者讲座等形式销售保健食品，是目前保健食品销售的主要模式之一，也成为消费者投诉的热点。据统计，2015年，省食品药品监督管理局参加湖北电台的政风行风热线活动，群众来电中超过一半也是反映此问题。
 在日常生活中，一些保健食品会议营销存在虚假宣传、价格虚高等现象，尤其吸引许多老年人购买获取高额利润。同时，消费者购买产品后存在维权难、监管难的问题，对于这些行为，《条例》作出规范。
 一是针对正规从事保健食品经营的，应当依法取得相应的许可，并在许可的范围、地点从事保健食品经营活动；二是规定以会议或者讲座等形式宣传推介保健食品的，其宣传内容应当真实、全面，与广告审批部门批准的内容一致，不得作夸大功能、虚假或者误导消费者的宣传，不得在许可的经营场所以外进行现场销售。
 同时设定严格的法律责任。对于虚假、夸大的宣传行为按照国家有关法律执行；对于在许可的经营场所以外违法进行保健食品销售的，由食品药品监管部门没收违法所得和违法经营的食品；违法经营的食品货值金额不足5000元的，处1万元以上5万元以下罚款；货值金额5000元以上的，处货值金额10倍以上20倍以下罚款。
 网上卖食品也得有许可
 食品网络销售作为一种新兴的销售业态，发展势头迅猛。生活中，网上购买食品、网上订餐送餐已经成为现代人普遍的消费方式。为保证网络食品的安全，加强网络食品的监管，《条例》着重在加强入网食品生产经营者和网络食品交易第三方平台管理方面作出规定。
 首先，《条例》规定入网食品经营者作为普通的食品的生产经营者，是食品安全的第一责任人，应当按照要求取得许可，并保证其生产经营的食品符合食品安全法律法规的要求。据此，条例也相应地设定了准入门槛，入网食品生产经营者应当依法取得许可，法律、法规另有规定的除外；并规定入网食品经营者应当在其网站显著位置公示食品生产经营许可等信息，以利于消费者进行监督。
 另一方面，《条例》强化网络食品交易第三方平台的管理责任。与国家食品安全法和网络食品安全违法行为查处办法等规定相衔接，设定了网络食品交易第三方平台未履行相应职责的法律责任。
 《 人民日报 》（ 2016年08月05日 12 版）
