 新华网北京4月17日电：
 这次是我担任总理以来第5次听取参事、馆员们的意见。今天有8位同志发言，还有6位同志的书面发言，也都印发给大家了。这些发言涉及范围非常广泛，包括经济社会发展、科技教育以及文化宗教事务。大家的意见都非常重要，值得我们国务院及有关部门认真研究，还是这句话：“知者尽言，国家之利”。从参事室负责同志的汇报和参事、馆员的发言，我们看到参事室、文史馆的工作又有了新的进展。我曾经提出，要将参事室建成有中国特色的高水平政府咨询机构。现在看来，朝这个方向努力是对的，也有初步的成效。
 今天和大家座谈，我仍旧要强调讲真话。讲真话，就要有听真话的条件。我早在给已逝的老参事吕德润先生写信时引用了“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”这句名言。在上次座谈会上，我又强调“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒”。我今天还想讲，要创造条件让人们讲真话，让参事、馆员讲真话，“贤路当广而不当狭，言路当开而不当塞”。古语说：“大智兴邦，不过集众思”。朱熹说：“问渠哪得清如许，为有源头活水来”。政府的政策要做到清明，符合实际，符合人民的意愿，就必须倾听来自人民的意见，集思广益，这就需要有持久不断的“活水”。
 对参事室、文史馆的工作，我想提几点要求供大家一起研究。
 第一，加强对经济社会发展中重大问题的政策研究。当前我们国家发展的重大问题是哪些呢？我以为主要有几个方面：一是坚持科学发展和转变发展方式，努力解决发展的不稳定、不协调、不平衡和不可持续的问题。二是推进社会公平正义，认真解决地区、城乡发展不平衡和收入分配不公的问题，做到无论任何组织、任何个人，在宪法和法律面前一律平等。三是促进经济社会协调发展，改变“一条腿长一条腿短”的现象，重视发展科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业。四是坚持依法治国，建设社会主义法治国家，特别要保证司法的独立和公正。五是深化经济体制改革和政治体制改革，从制度和体制上解决影响经济社会发展的深层次问题，使国家长治久安。这五个问题都是关系国家长远发展的大问题，需要在党和政府领导下统筹谋划，认真解决。希望参事和馆员们经常到地方和基层走一走、看一看，了解基层的情况，倾听人民的呼声。对现实生活中涌现出来的有生命力的新生事物、新鲜经验及时加以挖掘和提炼，对存在的问题、矛盾和困难要毫不掩饰地如实反映，为国家解决这些重大问题提出真正有价值的对策和建议。
 第二，重视对历史和国际经验的比较研究。历史是一面镜子，国际经验也是一面镜子。我们在现代化的进程当中，始终要注意经常地照一照这两面镜子，鉴古知今，博采众长。这样，我们前进的步伐会更加扎实、更加有力。大家非常熟悉《贞观政要》里这句名言：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失”，我以为这至今仍然是至理名言。现阶段我们前进中遇到的许多问题，一些发达国家也曾经遇到过，比如社会保障问题、住房问题、贫富差距问题、腐败问题、司法公正问题、环境保护问题、权力监督问题，等等。不同的国家解决这些问题往往有不同的方法，有的成功，有的失败，有的至今还在探索。我们要立足国情，对那些成功的经验认真地借鉴和吸收，对那些失败的教训切实地警惕和避免，对尚在探索中的问题加强合作和交流，共同破解难题。还是那句话：只有开放兼容，国家才能富强；只有与古为新，社会才能进步。就拿腐败来说，这是古今中外都想要消除的社会毒瘤。一些发达国家在其发展的过程中也曾受到贪腐成风、民怨沸腾的困扰。通过体制改革，包括改革选人用人制度和加强对权力的监督，腐败现象有所遏制和解决。这次我在“两会”记者招待会上说过，要消除腐败的土壤，最根本的在于改革制度和体制，让人民批评和监督政府，让权力受到制约。我这样说，也是借鉴了历史和国际正反两方面的经验。参事、馆员们的历史知识和国际经验比较丰富，希望大家开阔视野，通过纵向和横向的比较研究，为解决我国现代化进程中的难题献计献策。
 第三，注重对社会转型期道德文化建设的研究。从一定意义上讲，文化是制度之母。一种社会制度的形成、巩固和发展，需要有相应的文化为其提供指导和奠定基础。我国改革开放30多年来，伴随经济社会的发展和民主法制的推进，文化建设有了很大的进步。同时也必须清醒地看到，当前文化建设特别是道德文化建设，同经济发展相比仍然是一条短腿。
 一个国家，如果没有国民素质的提高和道德的力量，绝不可能成为一个真正强大的国家、一个受人尊敬的国家。党中央、国务院高度重视文化建设，我们的文化建设除了生产更多健康有益、丰富多彩的精神文化产品，满足人民群众日益多样化的文化需求外，还要把加强同市场经济、民主法治、和谐社会建设相适应的道德文化建设放到更加突出、更加重要的位置上来，这是今天我特别想强调的一个重大问题。要在全社会大力加强道德文化建设，形成讲诚信、讲责任、讲良心的强大舆论氛围。这不仅是维护正常生产生活和社会秩序的需要，也有利于从根本上铲除滋生唯利是图、坑蒙拐骗、贪赃枉法等丑恶和腐败行为的土壤。在新的历史条件下加强道德文化建设，是一项复杂而艰巨的社会系统工程。我们要把依法治国和道德建设紧密结合起来，深化政治体制改革、经济体制改革、文化体制改革、司法体制改革，完善法律法规，使有道德的企业和个人受到法律的保护和社会的尊重，使违法乱纪、道德败坏者受到法律的制裁和社会的唾弃。同时，我们要从绵延数千年的中华优秀传统文化中汲取营养，从世界优秀的文明成果中取长补短，从而培育具有时代精神、自尊自信、深入人心的社会主义道德风尚。我希望，参事室、文史馆发挥自己的独特优势，在这方面做出卓有成效的努力。
 第四，发扬崇尚理性、追求真理的科学精神。做学问、搞研究是件很辛苦的事情，而发扬崇尚理性、追求真理的科学精神更需要勇气、学识和为人民服务的精神。什么是理性思维？就是尊重自然规律、科学规律、经济规律和人类发展进步的规律，这是研究学问、从事实际工作的基本要求。不论研究学问还是从事实际工作，都必须要有理性思维。要做到这一点，并不是容易的，这就要求我们必须有爱国家、爱人民并为之服务和献身的精神，就必须有尊重客观实际和规律、追求真理并为之不懈探索和牺牲的精神。上次座谈会我讲话时，引用了陈寅恪先生的“独立之精神、自由之思想”，这是我一生都崇尚的格言。今天我们的参事、馆员从事调查研究，同过去关在书斋里做学问有很大的不同，要有不畏艰辛、不怕牺牲、求实崇真的精神，同样值得提倡“千夫诺诺，不如一士谔谔”。我认为，深入实际而不浮躁，独立思考而不跟风，敢说真话而不人云亦云，这是参事、馆员人格魅力之所在，也是提高咨询国是水平的关键。
 各位参事、各位馆员：
 一个国家、一个民族，总要有一批心忧天下、勇于担当的人，总要有一批从容淡定、冷静思考的人，总要有一批刚直不阿、敢于直言的人。宋代理学大师朱熹在任福建漳州知州时，曾为创办的白云岩书院写过一副对联：“地位清高，日月每从肩上过；门庭开豁，江山常在掌中看”。这是千百年来中国仁人志士的崇高精神追求。在我看来，把这副对联用在今天参事、馆员们的身上也很贴切。我们就是要有这样的境界和追求。我相信，经过不懈的努力，参事室、文史馆一定能够成为有特色、高水平的政府咨询机构，一定能为推进中国特色社会主义伟大事业做出更大的贡献。（据新华网）
