 又逢过节应酬多，请人吃饭、消夜点一份生蚝，在许多广州人看来，这都不是事儿。然而，近日一则消息震惊了众人——广州市民朱先生一行8人凌晨消夜后7人出现上吐下泻，疑似吃生蚝中招。其实类似的消息并不少见。2015年6月，温州苍南一市民吃了约二十只生蚝后感染海洋创伤弧菌住院。生蚝虽好吃，食之不当易受伤。资深“蚝客”表示，新鲜的国产蚝成本1~2元/只，很少烧烤店会用。而死蚝肉成本仅在0.2~0.3元/只，流入一些蚝店。消费者食用这种蚝，就容易“中招”，“话说白了，成本放在那里都是市场行为，当38元一打变到98元一打就有利润了，但是吃的人就少了。”
 文、图/广州日报记者 李光焱(除署名外)
 案例1
 “蚝××”8人吃蚝7人吐
 据报道，1月10日凌晨2时许，市民朱先生和朋友一行8人来到天河立交旁的“蚝××”餐厅消夜，点了两份干炒牛河、一打烤生蚝，一份蚝仔粥。朱先生说，当天回到家后，他感觉肚子不舒服。11日早上起床后感觉头很重，到晚上便出现呕吐、腹泻等症状。糟糕的是，去消夜的8人中，7人上吐下泻，其中有一人回家当即出现腹泻。据信息时报报道，8人中只有唐小姐当时觉得生蚝不新鲜，就将生蚝给了丈夫阮先生吃，结果唐小姐没事，阮先生出现腹泻等不适症状。随后，朱先生就医的病历单上，医生诊断为：肠胃炎、咽扁桃体炎。
 案例2
 20只生蚝下肚
 感染海洋创伤弧菌
 据大河报2015年6月报道，温州苍南市民喝了2两白酒，吃了约20只生蚝，不幸“中招”，感染了海洋创伤弧菌，被家属送温州医科大学附属第一医院抢救。该院急诊科医生介绍，这是该院2015年遇到的第一例海洋创伤弧菌病例，病情非常凶险，患者除双下肢瘀青、溃烂外，已出现多脏器功能不全。创伤弧菌被称为“海洋中的无声杀手”，是一种栖息于海洋中的细菌，生吃海鲜或皮肤被海产品刺伤等都有可能感染。一旦感染，发病急、病情发展快，在入院24~48小时内会出现下肢肿痛、溃烂、休克等，还可能导致多脏器功能不全，如不及时正确抢救，70%以上的患者会因器官功能衰竭死亡。
 案例3
 香港
 禁
 部分区域生蚝进口销售
 据国家质量监督检验检疫总局1月14日消息，香港食物环境卫生署食物安全中心1月12日公布，即时禁止法国50-04捕捞区生产的生蚝进口及在港出售。中心发言人说：“中心接获卫生署卫生防护中心通报1宗食物中毒个案，涉及人士曾进食生蚝，其中1人的粪便样本化验后证实对诺瓦克病毒呈阳性反应。中心随即派员跟进调查，受影响批次的生蚝已无存货。根据有关供应商提交的资料，涉事生蚝产自法国50-04捕捞区。”
 追访
 工商药监上门检查蚝××
 日前，广州日报记者来到天河立交旁的蚝XX店，或许是下雨天店外没有往日的热闹。一名刘姓店员承认，确实有人在该店吃生蚝后上吐下泻。“他们又吃烤生蚝，又吃蚝仔粥，吃太多蚝了。几个人还喝了啤酒。”她称，“店里的生蚝都是从黄沙市场进货，很多年了。”
 该店员透露，“出事”之后，老板安排了专人即时处理每次进的生蚝，把蚝开好、洗好然后冰鲜冷藏，“以前生蚝送来，大家忙就不管了，放在外面就会不干净。”记者在大众点评上看到，1月10日之后，仍旧有多名消费者留言称该店的生蚝不新鲜。“15元一个的生蚝不能吃，当天晚上吃完回去的路上吐了出来。”网友“mydazz”1月11日留言说。1月14日，网友“baobing007”也留言：“去了四个同事，结果个个又吐又泻~真不是一般的店啊。”
 1月21日，记者再次来到蚝XX。下午约4点已开市，服务员对于“顾客吃生蚝上吐下泻”一事颇为谨慎，均表示“不太清楚”。随后在该店厨房，台面上随意摆放着一盘生蚝，约10多个，另外还有一些烤鱼、烤茄子随意摆放。旁边玩手机的服务员称，该生蚝“还要用的”。台面约一米的地方，就是装海鲜的水池。
 业内人士表示，鲜活生蚝的蚝壳是紧闭的，死掉的生蚝蚝壳口会裂开，如果不及时处理会有异味。如果是鲜活的生蚝，打开冰镇保存一般没问题，但如果蚝已死掉的话，人吃了容易“中招”。
 据该店另一店员称，其一天要卖1000多只蚝。在朱先生的遭遇媒体报道后，广州工商、食药监等联合上门，检查了蚝XX(天河立交店)的生蚝及蚝仔粥。记者截稿之时，联合检查结果尚未公布。
 此前，在回应朱先生的质疑时，蚝XX称“该承担的责任，我们会承担”。然而，警方表示，需要化验朱先生等人的呕吐物才能判断是否吃生蚝所致。遗憾的是，消费者谁又会留存“呕吐物”作为证据？!
 抽检黄沙市场生蚝镉超标
 “随机在黄沙水产市场购买三份生蚝，委托广州质量监督检测研究院检测镉含量，结果两份个头大的生蚝超标，一份较小的合格。”知情人士向记者透露，依据《食品安全国家标准食品中镉的测定》进行检测，三个样本检测结果分别为3.08毫克/千克、0.96毫克/千克、2.94毫克/千克。
 《食品中污染物限量》(GB2762-2012)中明确规定，水产品贝(双壳)类中重金属镉限量2.0毫克/千克。作为华南著名的水产品市场，难道没有检测吗？
 常规检查不涉及重金属
 该知情人士称，黄沙市场有较完善的检测制度，每个月会对生蚝等档口进行至少一次抽检。但“目前市场只检测生蚝农药残留问题，不涉及重金属。”镉并不是人体必需元素，世界卫生组织将镉列为重点研究的食品污染物。人吃了“镉生蚝”不会马上中毒，但会对人体骨骼和肾脏造成伤害。
 揭秘
 成本高 烧烤多用死蚝
 死蚝放在蚝壳中
 采访中，一位在粤港两地从业的资深“蚝客”Mike(化名)向广州日报记者透露，一般新鲜的国产蚝成本1~2元/只，很少烧烤店用。另一种是死蚝的冰冻蚝肉，如果生蚝在批发商储存时就死掉了一般会开出蚝肉扔进冰水里浸泡，每天都有人去收这些蚝肉，成本在0.2~0.3元/只，然后烧烤时放进壳里就像原有的一样，消费者根本不知道。“出于成本考虑大部分餐厅用于烧烤的蚝是第二种。”这种蚝是死蚝，一般用刀子刺穿蚝肚里面是黑黄色的甚至有液态成分，非常恶心。
 “烧烤用的蚝90%以上都是这种肚里黑黄色的蚝，吃到这种蚝会闹肚子，但真正进医院的较少，所以商家才敢坚持用。”话说白了，成本作怪，用新鲜蚝，38元/打变到98元/打就有利润了，但可能就没人帮衬了。
 出事进口蚝：死蚝不扔
 进口蚝出问题则是因为无良商家不愿意扔掉坏死的蚝继续销售。“一只进口蚝的入货成本一般15~25元。”Mike称，一般坏死的生蚝都有强烈的臭鸡蛋气味。为保证鲜美，专业的蚝吧不会冲洗保留海水的原汁原味，如果碰到用冰水或纯净水清洗过的生蚝刺身，一定要留个心眼，是不是商家为了洗去臭味。但也不排除某些五星级酒店出于干净的原因要清洗蚝。
 Mike介绍，可以生吃的生蚝常年海域平均水温应为10℃最佳，且受洋流影响不大为好。在南北半球基本是刚好有两条经线经过：北半球是欧洲(
 、
 、法国等)、美加、
 以及
 大连等，但在出海口的因污染等问题不建议食用，南半球是
 、澳洲、
 等。
 “靠近南北极水温太冷不适合饲养生蚝，靠近赤道水温太高，细菌多。出事的是第二种，广东蚝多以湛江、台山、珠海为主。这些平均水温达20℃的海域，理论上不建议生吃，且蚝壳会有大量寄生物。”他认为，大部分国内海域的蚝都不适合生吃。
 建议
 消夜吃生蚝一定要煮熟
 据介绍，海鲜中的病菌主要是副溶血性弧菌等，耐热性比较强，80℃以上才能杀灭。除了水中带来的细菌之外，海鲜中还可能存在寄生虫卵以及加工带来的病菌和病毒污染。一般来说，在沸水中煮4~5分钟才算彻底杀菌。
 而且，贝类一旦死去会大量繁殖病菌、产生毒素，同时其中所含的不饱和脂肪酸也容易氧化酸败。选购活贝之后也不能在家存放太久，要尽快烹调。过敏体质的人尤其应当注意。
 具体到生蚝类，业内人士支招，如果生蚝是开蚝肉出来，就要看生蚝的蚝裙是否会微微卷起来，卷起来的就比较新鲜，如果是软塌塌的就不是很新鲜了，要是它经过几天冰冻，也可能会软塌塌的。同时，也要闻一闻有没有异味。
 另外，吃海鲜还要注意，一是不要与水果同吃。吃完海产品后，马上吃水果，不但影响人体对蛋白质的吸收，海鲜中的钙还会与水果中的鞣酸相结合，形成难溶的钙，会对胃肠道产生刺激，甚至引起腹痛、恶心、呕吐等症状。最好间隔两小时以上再吃。二是不要同饮啤酒。海鲜在人体代谢后会形成尿酸，而尿酸过多会引起痛风、肾结石等病症。
 一些习惯“打包”的市民，无论生蚝是否高温彻底烹熟，放置冷藏后，再食时也要确保煮熟。并且“打包”的海鲜，最好一天内吃完不要放太久。
