 作为一家年收入近60亿美元、连续多年上榜福布斯
 最大私营公司榜单的全球性集团公司，福喜集团此前不可谓不低调。除了食品行业自身，外界几乎对其一无所知。
 经查阅公开资料发现，作为一家生产工厂遍布全球的大型食品供应商，福喜在其官方网站上详细列举出了在可持续发展方面，公司所承担的多重责任，但各国家或地区所执行的标准和措施参差不齐，以美国和欧洲地区所执行的标准和规范数量最多，而在
 所执行的相关规范和措施则少之又少。
 例如在社会责任方面，福喜在美国和
 执行一系列措施，如在美国的食品安全计划，通过X射线检测食物中的异物，在西班牙的雇员安全计划，用于培训车间工人在工作时避免遭受意外事故以及事故发生时的应急处理等。这部分责任中，并没有和中国相关的内容。
 在经济责任方面，主要包含动物福利、化学和农药用品安全使用等方面，主要包含美国、
 、欧洲、
 等地区和国家，这部分也没有和中国相关的内容。
 在环境责任方面，主要是水资源、能源和废物处理等循环利用，这部分与中国相关的是水循环处理装置，根据该集团的这份声明，福喜集团在上海安装了水循环系统，使得水资源可以循环使用，而非像过去那样一次性用水，声明称，该装置每天能够节约用水250吨，节约能源消耗890千瓦时。该份声明并没有标注日期，因此无法确知该装置的安装使用时间。
 福喜首席执行官莱文曾表示，该公司并不同于其他普通类似规模的公司那样依照上级指令管理，而是“像一个大家庭一样运作”，并认为是该集团开展业务“最为有效的办法”。但也许正是这样缺乏上级统一指令，相对“散乱”的经营管理，才使得其在中国的分公司在食品安全措施执行方面存在疏漏和隐患。作为一家跨国性的食品供应企业，本地化固然重要，但在本地化的同时，如何保证食品安全规范“不打折扣”，则是需要各方深思的问题。
