 为科学使用农药，各国都出台了相应法规，并采取多种措施严格管理。其中有很多好方法值得我们借鉴学习。
 ：产品注明有哪些农残
 为确保农业技术落到实处，严格把关百姓食品健康和保护环境，美国对农药的管理向来非常严格。1906年，美国国会通过第一部有关农药的法律，规定任何食品、医药、化妆品中都不能含有农药。随后，1910、1938年相继出台联邦杀虫剂法以及补充法，宗旨是防止卖假劣农药，保护农业生产。1996年，政府再次对农药法进行重新修订，对农药的使用要求更加严格，规定儿童食品中不得含有任何化学农药残留，同时彻底整顿了一系列不合要求的农药。
 在进行立法整顿后，各政府部门也各司其职，严格管理。联邦环境保护署(EPA)负责全国农药执法工作。州政府农业厅是州里的农药执法单位，负责全州农药使用的监督管理、发放农药使用许可证、监督食品质量安全等。环境保护局则负责保证公众健康和环境免受杀虫剂的影响。州食品安全局则专门设有农药残留管理部门，经常对各种食品进行检查，一旦发现超标或不合格，轻则罚款教育，重则涉及刑法。在超市里，很多产品都会注明使用了哪些农药，有哪些农药残留，方便人们在购买时了解这些信息。
 ：农户尽量不用农药
 日本人普遍认为日本产农作物是最安全的，这源于日本政府乃至农户对农药都具有正确的认识。除管理严格外，农户也尝试各种最小限度或尽量不使用农药的栽培方法。
 随着人们健康意识的提高，日本食品中残留的农药量也越来越少。在管理方面，法律保障与定期抽检相结合是日本农药管理的特色。在法律方面，日本制定了《农药取缔法》，规定了农药的规格、制造、销售和使用规则，同时还对违法使用农药制定了严厉的制裁措施。法律规定，如果违反了上述法规将受到3年以下的实际刑罚，或被处以百万日元(100万日元约合5.2万元人民币)罚款。不定期、不限定品种的抽样化验也是常用监督方法。不仅日本政府的保健所会定期对食品进行抽样检查，地方保健所也起到同样的监督作用。
 行政监督虽然是必要手段，农户自身的意识也十分重要。日本政府和地方有关部门非常注重对农户宣传滥用农药的害处，从而提高他们自身的防范意识，使其自觉少用农药。有些地方行政部门会定期发放关于禁止使用农药种类的宣传册，以及使用农药自我监督的表格等，让农户在使用农药时记录使用农药的日期、量和种类等，便于监督管理。
 目前，减农药或不使用农药的种植方法在日本备受推崇和重视，很多农业团体也在积极推动减农药和不用农药的有机肥栽培方法。此外，日本大力推广有机蔬菜农场，农场因为严格密封，基本上不使用农药，虽然成本较高，价格贵，但是也受到消费者普遍欢迎。日本的消费者也非常注重食品安全，很多营养管理师或者营养师也常在网上发表文章，介绍农残少的蔬果等，提高消费者的健康消费意识。
 ：通过太阳能消除农残
 西班牙被认为是欧洲的果蔬园，当地阳光充裕、气候适宜，果蔬口感极佳，大量出口至欧洲。据欧洲食品安全局的检测报告，绝大部分欧洲农产品都符合
 最低标准。然而，关于西班牙草莓、葡萄等易残留农药果蔬的农残超标新闻也时有曝出。
 为保证西班牙农产品顺利出口，西班牙政府下令对农药喷洒设备、种子处理设备等农作机器进行植物疫病防控年检，并鼓励企业与研究机构创新减少农药使用的种植方式，研究降解农残的最新技术。2012年，西班牙穆尔西亚农业食品研究发展中心及穆尔西亚大学共同提出了依靠太阳能多相光催化技术消除农药残留的计划。普通农残处理只是将残留物质从一处转至另一处，而这项新技术能够从根本上降解流至生活用水、地下水中的农残物质。
 西班牙民众防范农残超标的意识也不断提高，购买食品时都会仔细阅读食品标签上的出产地等信息。此外，瓜果蔬菜买回家后都会用水反复冲洗，尽量削皮食用。然而，
 意识到，这些预防措施对减少农残的效果有限，最重要的还是政府提高农药残留标准并加强监测。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
