 1月28日下午，省政协十二届二次会议第二次全体会议在青海会议中心举行。15位委员聚焦省委、省政府中心工作，围绕乡村振兴、脱贫攻坚、生态保护、民营企业发展、民生保障等领域建言献策。
 省政协主席多杰热旦，副主席王晓勇、张守成、杜捷、张文魁、马海瑛、王绚、杜德志在主席台前排就座。杜德志主持会议。
 省委常委、常务副省长王予波，副省长杨逢春、田锦尘，以及省委、省政府有关部门负责同志应邀出席，听取大会发言。
 会上，独金萍委员代表民革青海省委作了《用集体经济托起乡村振兴的明天》的发言。李军乔委员代表民盟青海省委作了《网络外卖食品安全问题不容忽视》的发言。王建民委员代表民建青海省委作了《科学规划统筹管理打造青海经济发展新引擎》的发言。张莉委员代表农工党青海省委作了《加快发展中藏医药事业挖掘高原最大的生态价值》的发言。王彤委员代表九三学社青海省委作了《关于开展我省农业文化遗产发掘与保护工作的建议》的发言。李青委员代表省工商联作了《做强民营经济提振“信心”经济》的发言。徐浩委员代表省政协人口资源环境委员会作了《大力推动我省创建国家清洁能源示范省》的发言。胡达忠委员代表省政协港澳台侨和外事委员会作了《依托“澳门国际贸易投资展览会”积极推进青海和葡语系国家的经贸交流》的发言。陈永忠委员代表西宁市政协作了《关于健全完善乡村文化阵地建设的建议》的发言。苏福宝委员代表海南藏族自治州政协作了《坚持生态保护优先巩固黄沙头防沙治沙成果》的发言。曹晓委员作了《全力打赢贫困残疾人脱贫攻坚战》的发言。李广斌委员作了《有效利用大数据破解城市“停车难”》的发言。李锦军委员作了《建立健全“几家抬”机制推动小微民营企业持续健康发展》的发言。魏博平委员作了《推行基本航空服务试点践行人民航空为人民宗旨》的发言。夏日仓·旦增久美委员作了《关于依法保护宗教文化的建议》的发言。
 政协全体会议的大会发言是政协委员履行职能、参政议政的重要平台，已经成为省政协会议的特色品牌。政协各参加单位高度重视本次大会发言，围绕深入实施“五四战略”、奋力推进“一优两高”深入调研、认真思考，精心准备，各民主党派省委、省工商联、基层政协和省政协专门委员会共报送发言材料149篇。通过筛选15篇作为本次会议口头发言，32篇作为书面发言。未能入选本次大会发言的材料，省政协将在会后通过社情民意信息等形式报送省委及有关部门，努力助推全省经济社会发展。（咸文静）
