 猪肉价格的持续上涨，已经让一些消费者发出了“吃不起”的感叹。《证券日报》记者昨日在走访北京一些卖场的肉类柜台时发现，不得不“退而求其次”地购买一些此前“看不上的肉块”，成了一些消费者在肉价高涨下的无奈选择。
 “还是那边的肉要好一些，这些肉炒着吃还行，其它做法就不行。”一边翻着卖场柜台里的肉块，有消费者一边向《证券日报》记者抱怨，虽然坚定地认为另一个柜台的肉块更好，但这位消费者的脚步却并未向那边有所挪移，而在不远处，销售人员正在将肉块分割并扔进标着不同价格的区域，“以前这个价格，是可以买到那边的肉块的。”最终，这位消费者还是挑好了一块普通的五花肉，并有些不好意思地说：“我现在不怎么吃肉了，改吃其它的”。
 消费者“惜买”的背后，是近来生猪价格不断上涨的状况。农业部4月18日发布的《全国生猪生产发展规划（2016-2020年）》显示，2004年以来，生猪价格经历了3次明显的波动，最近一轮波动周期，价格上行阶段，截至今年3月份，已经上涨70%。
 猪肉上涨有多疯狂？新发地最新一周的监测报告显示的数据可以佐证：2016年4月15日，新发地市场白条猪的批发平均价是12.1元/斤，与2016年4月8日持平；比2016年3月15日的11.43元/斤上涨5.86%；比2015年4月15日的7.88元/斤上涨53.55%。而此前新发地发布的2016年3月份数据也显示，2016年3月份的价格较上年同期上涨60.63%，是2009年以来历年同期最高点。
 2016年4月9日至4月15日这一周的时间里，新发地市场白条猪批发的平均价继续保持在高位，小幅波动。同期，白条猪的日均上市量为1510.14头，去年同期日均上市量为2067.29头，今年同比减少26.95%。 目前白条猪日均上市量较低，较去年同期的日均上市量下降明显，且下降的幅度远远超过毛猪存栏量下降的幅度。
 新发地的研报认为，“如果能繁母猪存栏量同比下降10%，新发地市场白条猪的上市量一般应该同步下降10%左右，白条猪上市量下降的幅度应该与毛猪产能下降的幅度大体相当。但是，最近一段时间，新发地市场白条猪日均上市量下降的幅度已经连续4周同比下降20%以上，白条猪销量下降的幅度远远超过毛猪产能下降的幅度。这种状况，实际上是隐含着约10%的毛猪没有变成白条，继续留栏被养殖在猪场。也就是说，在毛猪产能同比下降的情况下，惜售加剧了供应短缺的程度”。显然，养猪企业的惜售来自对后期肉价走势的信心。
 华泰证券最新的研报提及，截至2016年4月20日，全国生猪均价达20.10元/公斤，环比上涨0.92%，同比上涨52.39%。
 华泰证券认为，猪价的高点或在7月份-8月份，预计高点将达到23元/公斤以上，4月份猪价面临诸多不利因素，但目前猪价表现明显强于预期，这是对供给极端短缺的一个最好验证。
 此外，原料价格下行，使得生猪养殖的单位盈利提升空间更大。大型养殖企业单位成本，效率高的已经降至11元/公斤以下，在20.10元/公斤的高位猪价下，头均盈利约836元至1001元。
 此前，《证券日报》记者对于生猪价格上涨有过持续的关注，在采访中，行业人士认为，此轮上涨是因此前行业处在低谷中，养殖户信心不足补栏积极性不高，使供需出现问题，最终出现此次价格上涨。
 这使得如何更好地规划产业发展的问题成了除价格之外的另一大关注热点。
 赢众投农业行业分析师张诚在接受《证券日报》采访时解释，从规划的内容来看，“‘十二五’末，我国猪肉生产5487万吨，人均40kg/年，较‘十一五’末猪肉供给增长8.2%，猪肉供给增速出现下滑。在我国居民家庭肉类消费结构中，猪肉仍占绝对比重，但居民家庭肉类消费趋势在城乡之间出现明显分歧，其中农村居民仍处在收入越高其肉类消费越多的阶段，农村居民城镇化以及收入的增长将是我国未来猪肉消费增长的核心推动力。当前，我国城镇化率增速在下降，国家物价水平在提高，猪肉消费的增长动力有些不足，稳定生产是平衡市场供需的手段。”
 但是，从目前的生猪产业来看，内部发展面临两大核心问题：“产业效率低下；食品安全无法保障。”张诚说，我国规模以下生猪养殖数量占全国生猪供给50%左右，养殖主体小而分散；规模以上生猪定点屠宰企业生猪屠宰数量仅占35%左右，屠宰加工集中度低，这也带来了诸多问题。而规划鼓励生猪产业向规模化发展，能够给产业带来资金、人才、技术、产业上下游融合、安全监管等诸多促进产业发展的因素，能够有效破解当前生猪生产发展的难点问题，加快推进生猪养殖业转型升级，促进生猪生产持续健康有序发展”。
 而在日前举办的2016
 农业发展论坛上，与会的农业企业家曾提及，生猪养殖产业最根本的是要提高核心竞争力，也就是“控制成本”，有数据显示，在欧洲生猪的出栏价是每斤9元，而国内则每斤要15元。“差距技术、成本、品质如果能达到国外这种水平，产业就提升了，此次价格上涨，为产业提供了调整的机会。”此外，“在能繁母种的育种上，也要加强，目前国内行业的一头母猪能生育的小猪是16头左右，能做到25头的企业已经非常了不起，但欧洲可以达到30头左右。”（记者 桂小笋）
