 春末夏初，河鲜、鱼生成为人们餐桌上的美味。但大快朵颐的同时，人们也要提防，这美味当中也很可能隐藏着健康杀手。日前，广西零先生因为常吃淡水鱼生鱼片，患上肝吸虫引起肿瘤的消息让很多爱吃生鱼片的食客们大惊失色。昨天，
 疾控中心对于肝吸虫病这种人们了解甚少的寄生虫病进行了详细的介绍，并指出了人们对于生吃鱼生的种种误区。
 鱼生，就是将新鲜打捞上来的淡水鱼直接切片生吃。而肝吸虫病则与吃鱼生有着密切的关系。中国疾控中心的专家介绍，肝吸虫病是由华支睾吸虫寄生于人或哺乳动物肝胆管内所引起的一种寄生虫病。华支睾吸虫轻度感染可无症状，重者有腹痛、腹泻、消化不良、营养不良、疲倦乏力、肝区隐痛、肝肿大等临床表现，晚期可出现肝硬化、腹水和侏儒症，还可并发胆囊炎、胆管炎、胆管阻塞等，甚至引起肝癌。
 由于淡水鱼易受到肝吸虫幼虫感染，生吃淡水鱼，肝吸虫幼虫就会进入人体，在肝胆管内寄生产卵并分泌有毒物质，引发一系列并发症，如急慢性胆囊炎、胆结石等。病人初期感染几乎没有症状，甚至十几年都不知道被感染，但到发现的时候，很可能已发展成为肝硬化、肝癌，对广大群众身体健康构成很大威胁。在一些肝吸虫病流行高发地区，居民感染率甚至可以高达60%
危害相当严重。
 根据第二次全国人体重要寄生虫病现状调查结果的推算，全国肝吸虫病感染人数为1249万人，鞭虫感染人数为2909万人，钩虫感染人数为3930万人，蛔虫感染人数约为8593万人，包虫病受威胁人数为6600万人。
 对于生吃鱼生，很多人存在认识上的误区。比如，很多人认为鱼生里面有寄生虫无所谓，偶尔吃一点也没事。对此，专家说，肝吸虫感染早期并无明显症状，基本上不可能知道感染。肝吸虫寄生在人体肝脏的胆管内，引起胆汁堵塞，胆管发炎，肝纤维化，肝硬化甚至肝癌。还有人认为，吃鱼生时的蘸料，比如高度白酒，大蒜，芥末和醋等是可以杀死鱼生里面的寄生虫的。对此，专家提醒人们，肝吸虫的幼虫，外面具有囊壁，因此酒、酸醋、辣椒等难以进入虫体，均不能杀灭肝吸虫。实验证明，经过这些蘸料处理的实验组和未经处理的对照组，幼虫均是存活的。 J205
