 中广网北京12月21日消息（记者冯会玲）据中国之声《新闻晚高峰》报道，回首即将过去的2011年，和老百姓息息相关的食品似乎问题一直未断。从3·15晚会上被曝光的双汇瘦肉精事件到上海超市里出现的染色馒头，从污秽不堪的地沟油到深陷细菌门的三大知名冷冻品牌，老百姓坐在饭桌前拿起筷子，似乎总是去除不了开始萦绕在心头的担忧和忐忑。《中国食品安全报》的资深记者李涛这几天正忙着对2011年的食品安全事件进行盘点，与往年有所不同的报道留给她怎样的深思？
 过去的一年该是李涛最为忙碌的一年，食品安全的新闻接连不断地发生，她也奔波在各个不同的采访现场。说去过去一年的匆忙，她说虽然很累，但作为一名关注食品安全卫生已经10年的记者，她最强烈的感受则是欣慰。
 李涛：以往年终盘点的时候我们发现，政府和专家的声音能占到年终盘点的10%-15%。可是现在年终盘点的时候，我们发现政府部门、监管部门代言人的声音能占到50%。这表明国家的监管力度的提升，还有政府在推进食品安全工作条例。而从专家的声音我们觉得，食品安全工作在科学的推进。
 李涛说，她印象最深刻的是，上海超市发生问题馒头事件后，政府机关的快速反应。
 李涛：这个事情发生以后上海市政府特别重视。在调查过程中，我就了解到有上海最大的一个食品企业叫“杏花楼”，他们得到了政府的一项任务——连夜加工放心馒头发到了各个居民消费点。政府的措施特别得力，很快就让老百姓从短暂的恐慌里面迅速的脱离出来。因为一旦放心食品迅速的摆上百姓餐桌，他们这种情绪就没有了，一下就放心，而且对今后的的食品消费基本上没有大的影响。
