 发布会打太极 福喜众叛亲离
 福喜发布会迟到早退被指避重就轻，麦当劳等“小伙伴”相继停止合作令其处境更糟
 张静 何天骄
 福喜发布会现场 资料图片。
 “过期肉”丑闻曝光8天后，
 福喜集团(OSI)昨天下午在上海首次直面媒体。
 在昨天的发布会上，福喜集团发布丑闻曝光后的第三份声明，表示将在
 组建全新的管理团队，并将其直接置于总部管理之下，并针对相关人员进行内部调查。
 原定于下午两点半开始的发布会延迟近半小时，在回答完5名记者的提问后，福喜高管匆匆离场，却未就具体不当行为、牵涉高管层级和赔偿事宜作出解释。
 “事件发生的第一时间没有站出来说话，已经错失了最佳的发声机会，等了这么久发表的声明还是无关痛痒，这样很难令市场信服。”有养殖企业负责人对《第一财经日报》记者表示。
 几乎就在福喜集团发布声明的同时，麦当劳亦步百胜“后尘”割舍福喜，其相关负责人对《第一财经日报》记者表示，麦当劳中国已全面停止采购福喜原料。
 在舆论炮轰不断、“小伙伴”离场的背景下，有市场营销专家对本报表示，福喜众叛亲离下恐将退出中国市场。
 福喜集团主席兼首席执行官谢尔顿·拉文(Sheldon Lavin)前天率队抵沪，处理其子公司上海福喜的“过期肉”丑闻。
 下午2点，这是福喜集团的公关团队通知媒体参加发布会签到的时间。然而此时，整场已座无虚席。“闻讯而来”的记者远比通知的多，门口原本安排的签到也免了。
 由于上海福喜产品“远播”海外，所以这场发布会不仅吸引了上海及境内媒体，还有不少
 媒体和中国香港媒体参会。
 但预定时间已过，发布会仍未开始，福喜公关团队突然告知在场媒体“临时被通知延时15分钟”。大约在晚开25分钟后，拉文姗姗来迟，在一片记者的闪光灯中，拎着一个黑色皮包慢慢走上主席台。
 整场发布会，拉文除了按稿念了一份致辞后，一直坐在座位上，拉长了脸。他在致辞中一再地重复着道歉：“我希望大家能接受来自我个人的、诚挚的道歉——真的非常非常抱歉。”
 除了道歉，拉文更强调了企业文化，强调价值观与企业成功经营的关联。
 但对于“过期肉”丑闻，福喜集团显然无法再用“价值观”来解释。取而代之，福喜集团一再表示“震惊和不解”。
 “这是集团第一起这样的事件，这让我们非常震惊。”福喜集团总裁兼首席营运官麦大卫说，“截至目前，调查结果发现所出现的问题与公司内部所要求达到的最高标准、生产流程以及公司政策完全背道而驰。”
 “我们不知道怎么发生的、谁做的、动机是什么。”麦大卫反复表述着福喜集团现在的状态，同时称已经停止上海福喜的运营，在市场上收回所有由上海福喜生产的产品，针对现任以及前任高管人员可能存在的不尽职行为进行彻底的内部调查。
 这些回答并不能让人满意。包括《第一财经日报》记者在内，媒体提问一直围绕母公司何以对子公司的丑闻毫不知情展开。麦大卫回应称，福喜集团的架构相对分散，各区域相对独立运营，并不独是上海福喜如此。
 此次“过期肉”事件后，福喜集团将打破以往一贯的地区独立运营方式，在中国彻底重建全新的管理和组织结构。
 “中国的运营团队将会正式纳入OSI集团国际管理团队的一部分，直接嵌入到我们集团的组织结构中，而不是作为单独运营的个体存在。”麦大卫说。新的组织机构将被命名为“OSI国际中国公司”。
 福喜还表示将出资1000万元人民币，资助一项食品安全教育项目，为期3年。
 此前曾有媒体报道称，福喜此次可能会被罚到“倾家荡产”。昨日，亦有记者询问上海福喜目前的经营状况以及未来的赔偿事宜，身为主持人的福喜集团中国区首席财务官吕勇并未透露“账目”，仅表示当务之急仍是调查。
 对于未来，福喜集团仍想在上海滩一搏。福喜集团未来将在上海建立一个全新的亚洲质量控制中心，为福喜国际中国公司的各个中心提供质量保障，也会为其他中国食品企业提供支持。
 麦大卫对《第一财经日报》表示，之所以选址上海而非亚洲其他城市，是因为“中国市场对福喜集团非常重要，并且福喜对中国非常有信心，我们认为中国终有一天会成为亚洲乃至世界的供应基地”。
 昨日，上海市食药监局召开干部大会，强调要求认真执行“五个最严”，落实依法从严监管制度，进一步加强本市食品安全专项执法工作。要鼓励企业内部人员举报食品安全问题，落实食品安全监管部门食品安全投诉举报首接责任制。
 拉文昨日表示，福喜集团将严格遵守中国法律法规，配合上海有关部门调查，并愿全面承担后续责任。对此，上海市食药监局负责人指出，必须积极配合办案部门调查取证，尽快查明福喜事件发生的原因，追究相关责任人，确保食品生产销售安全。
 针对福喜的调查仍在继续，一些“小伙伴”已经开始“抛弃”福喜，至少是其中国公司。
 福喜在中国最大的采购商麦当劳相关负责人对《第一财经日报》记者表示，由于外界对麦当劳使用福喜的产品存在担忧，从7月25日(上周五)起，麦当劳已在全国的餐厅全面暂停使用所有福喜中国(包括其合资公司)的食品原料。中国部分餐厅因此出现部分产品断货现象。
 在上海福喜“过期肉”丑闻曝光之初，麦当劳最初仅仅暂停了与上海福喜的合作，并转而与河南福喜合作，引发舆论广泛质疑“换汤不换药”。
 在全球范围内，麦当劳是福喜集团最大的采购商之一。福喜集团称，其为麦当劳全球85%的餐厅提供产品和服务。“福麦”合作始于1955年，再过一年，这段姻缘就将历时一个甲子，最终却因发生在中国的“过期肉”丑闻戛然而止。
 在中国市场，麦当劳并非第一个中止与福喜合作的企业。此前，拥有肯德基、必胜客的百胜集团已经发布声明，宣布全面停止向中国福喜(包括上海福喜)的采购。
 去年9月已经与上海福喜解除合约的宜家中国公司相关负责人则对本报表示：“宜家中国未来应该不会再与福喜合作。至于在海外市场上是否与福喜集团有合作，目前尚不清楚。”
 提及福喜，福建圣农发展股份有限公司董事长傅光明也急于撇清关系。“圣农发展是与上海福喜公司的母公司OSI集团合作建设牧场，而且我们拥有控股权，OSI集团对我们没有干涉。”傅光明对本报称，受到上海福喜事件的影响，圣农发展旗下从事日本出口业务的公司可能会受影响。
 与此同时，尽管福喜集团至今没有提供上海福喜的详细客户名单，但汉堡王、德克士、全家以及日本和中国香港的麦当劳均已表示停止或暂停从中国福喜进口食品。此外，一些在全球与福喜有合作的品牌，如赛百味、棒约翰、宜家、吉野家、达乐美等也回应称，自己和上海福喜并无关系或关系已断。
 “随着福喜集团在中国的主要客户停止合作，福喜很难在中国市场挽回信心，福喜集团的高层甚至可以考虑是否还有继续加大在中国投入的必要。”上述市场营销专家对本报表示，随着时间累积，跟福喜中国停止合作的公司可能会越来越多，福喜集团可能会面临退出中国市场的风险。
