 一段时间以来，网络流传一则“白米饭是垃圾食品之王”的文章，不少健康网站还进行了转载，引起一些人的担忧。其中一些观点让人惊讶，比如“一碗白米饭就是一碗糖”“白米饭是垃圾食品之王”，等等。这些说法是否靠谱？人民日报《求证》栏目记者采访了有关专家。
 “把白米饭视为垃圾食品未免太耸人听闻了。”大连市中心医院营养科主任王兴国介绍，白米饭含有约8%蛋白质（按大米重量计算），每天吃6两（300克）大米（符合膳食指南推荐量）可以获得24克蛋白质，大约是普通成年人每日蛋白质推荐量的1/3。虽然米饭中蛋白质质量的确不如鱼肉蛋奶，但大米蛋白质与其他来源的蛋白质混合食用后，可以提高整体蛋白质营养价值。另外，白米饭（精制谷物）中还含有少量维生素（主要是维生素B族）、矿物质（如钾、钙等）、膳食纤维等，白糖则完全没有。
 网文称，“白米饭几乎不含有蛋白质、脂肪、维生素、矿物质——只有淀粉，只有糖”。
 “这种说法是不科学的。”医学博士、在日
 人医师协会理事长钱勇表示，“根据
 科学技术厅资源调查会编制的资料得知，大米成分中大约75%为糖（淀粉），余下的25%包含有蛋白质、脂类、维生素B1、B2、钙、铁、锌和食物纤维。”
 四川省人民医院营养科副主任医师、医学博士曾凯宏指出，大米中含的糖是多糖，是淀粉，是人体所需能量的主要来源。每种食物都有营养价值，只是营养素含量不同而已。
 网文称，“
 《活得够长活得更幸福》的作者雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）……在他所推出的食物金字塔中，将五谷类完全去除，代以更多的丰富的蔬菜！”
 钱勇指出，主食是不同人种不同民族根据各自环境、气候条件、生产能力作出的历史选择，而亚洲人自古以来就选择大米作为主食。由于人的大脑唯一的能源是由碳水化合物转化而来的葡萄糖， 因此每个人每天都必须进食碳水化合物的食物， 光补充蛋白质或脂肪类食物无法提供大脑所需能量， 也无法维持人脑的各项机能。
 王兴国表示，“五谷类完全去除”不是主流观点，更不是可以推广的指南。倒是有很多保健品直销企业在推这种“低碳减肥法”。
 “确实有雷·库兹韦尔主张的‘修改食物金字塔’一说。”钱勇称，“雷·库兹韦尔开有一家出售保健食品的公司（公司网址：www.rayandterry.com）。作者造的声势很大，很可能是商业炒作。”
 对于一些网文将糖尿病的原因归咎于白米饭的观点，专家们也并不认同。
 “糖尿病发病的原因，是遗传和外部环境两个因素交织作用的结果。”四川大学华西医院内科内分泌主任医师李秀钧介绍，糖尿病患病率，美国是11.3%，全世界平均水平是8.3%。2010年，由国家疾病控制中心、中华内分泌学会等多个组织在全国抽样9万多人进行调查发现，我国糖尿病患病率是11.6%。我国糖尿病短时间发展非常快，主要是外部因素在起作用，包括生活方式改变了，吃得好了，运动少了，等等。
 多位专家表示，糖尿病是综合原因形成的，吃白米饭不会吃成糖尿病，但糖尿病人的确应注意少吃精制谷物。对于已经患糖尿病的患者来说，由于白米饭的主要成分是淀粉，淀粉消化吸收后升高血糖的反应很快（糖指数高达87），不利于糖尿病患者的血糖控制，因此，糖尿病患者应该少吃白米饭（精制谷物），代之以粗粮（杂粮、杂豆、全谷）。
 中国
 食品学院营养与食品安全系副教授范志红同时提醒：不甜的白馒头和白面包，也都属于血糖反应超高的食品，糖尿病人应注意摄入量。
 曾凯宏认为，除了控制饮食，在运动方面建议选择有氧运动来降低血糖。
 网文还称，中国人白米饭吃多了。“人体每天需要的碳水化合物只有50克，体力劳动者也只需要100克（二两）。可是中国人，连小孩子，都是动不动一餐就吃半斤（250克）米饭。”
 “这种说法是不科学的，每个人情况不同，需要的能量不同，摄入碳水化合物的量也会不一样。”曾凯宏指出。
 王兴国介绍说，每天50—100克的碳水化合物是最低需要，而不是正常生活的需要量。日常生活，特别是体力劳动或者运动，需要更多的碳水化合物，每天二三百克是大多数指南推荐的。
 “不同年龄、不同生活强度需要摄入的碳水化合物数量不同。”钱勇称，老年人因为新陈代谢降低， 日常活动减少，的确可以适当减少白米饭摄取量。
 对于主食应该怎么吃的问题，专家们认为，多吃杂粮是一个明智的选择。
 “白大米营养价值不如杂粮饭或糙米。”王兴国表示，糙米（去掉外壳，保留内皮和靠近皮的部分）含有蛋白质、维生素B、维生素E、膳食纤维和多酚类植物化学物，对慢性病和抗癌有益。从这个意义上说，白米饭的确是“去其精华”。
 范志红表示，按营养价值来算，提供同样热量，杂粮粥中的维生素、矿物质含量是米饭的3倍以上。另外，杂粮粥的消化速度比白米粥慢，餐后血糖上升速度慢，其中所含的能量释放相对缓慢，不容易发生餐后血糖难以控制的问题。
 要降低血糖反应，主食应当怎么吃呢？
 王兴国建议：“总量合理（以不肥胖为准）；粗细搭配；粗细参半或以粗为主。”
 范志红建议，利用多种食材，制作混合主食。比如说，富含淀粉的红小豆、绿豆、芸豆、豌豆和蚕豆，血糖反应都特别低。把它们和大米混合烹调，做成红豆饭、芸豆粥、八宝粥之类，只要豆子能占一半比例，餐后血糖反应就能大幅度降低。燕麦也以低血糖反应著称，在大米饭里加部分燕麦片一起煮，也有延缓消化的作用。本期栏目统筹：吕毅品
 责任编辑：王志胜
