 四上黑榜 “知福”你知错吗？
 3批铁观音稀土超标 分装商已向当地食药监报备
 法制晚报讯(记者 张鑫)今天上午，市食药监局通报，5批次铁观音茶叶稀土超标已全市下架，其中3个批次为“知福”品牌。这也是今年4月以来，该品牌第4次登上黑榜。
 此次通报的3批次“知福”，分别来自欧尚和沃尔玛超市。
 食品安全专家表示，茶叶中稀土超标与土壤和后期施加的农药化肥有关，过量摄入可能会给人体健康带来不良后果。
 今天上午，记者走访了欧尚、沃尔玛等超市，并未找到被通报的茶叶。超市工作人员称，相关批次的茶叶已经下架一段时间了。
 随后记者尝试联系知福分装商福建知福生态农业发展有限公司，截至发稿时，并未收到回复。
 记者又联系了分装商深圳乐知福贸易有限公司，其工作人员称，已向深圳食药监部门报备，并提交整改措施。该工作人员表示，公司已和生产地产家沟通，会进行原料的选择和控制。
 《法制晚报》
 样品名称 生产日期 标注生产单位名称
 知福铁观音茶 2014.07.22 福建知福生态农业发展有限公司(分装)
 知福铁观音茶 2014.04.08 福建知福生态农业发展有限公司(分装)
 知福好山铁观音茶 2014.03.10 分装商：深圳市乐知福贸易有限公司
