 原标题：
 百度
 区块链落地六大领域 百科、度宇宙、图腾等应用亮相
 ■本报记者邢萌
 日前，百度区块链实验室发布《百度区块链白皮书V1.0》，重点介绍了重点介绍了区块链实验室自主研发“超级链”网络系统，基于超级链，结合百度百科、度宇宙、图腾等产品应用，详细阐述了百度区块链在内容版权、信息溯源、文化娱乐、信息安全、个体信息管理、数字广告等六大领域的落地情况。
 文件指出，XuperChain（简称超级链）是一个能包容一切区块链技术的区块链网络，其平行链可以支持超级链的解决方案，也同时支持其它开源区块链网络技术方案。超级链作为百度操作系统级区块链解决方案，旨在通过搭建底层生态，打造业务闭环，以赋能DApp开发者，使其充分拥抱区块链能力。
 基于超级链技术，百度已经开始积极探索区块链在各行各业的应用。目前在内容版权、信息溯源、文化娱乐、信息安全、个体信息管理、数字广告等六大领域百度均有区块链技术解决方案并描述了未来应用方向。
 在内容版权方面，针对版权行业“确权成本高、盗版猖獗、交易效率低”的痛点，百度结合区块链技术、搜索技术和流量的优势，构建起全新的内容版权生态平台（图腾）。目前，图腾平台已率先完成了图片版权区块链完整解决方案的实现，对图片版权行业提供了版权保护和交易的全流程支持。未来，图腾计划将平台能力从支持图片扩展到支持文字、视频等更多类型的版权内容表现形式。并与百度云盘合作，让人人的数字资产得到版权保护，产生版权价值。
 在信息溯源方面，针对内容产业可信度问题，百度百科将通过信息溯源的方式，实现词条内容的去伪存真。区块链能力赋能下的百度百科相比同类百科类产品，最大的优势在于：修改历史能够被可信地溯源——通过历史版本记录及区块链信息，可以准确可信地确认词条中每一个事实、每一句描述的编辑者。未来，百科还计划与各个行业区块链打通，通过AI技术将区块链中的可信数据直接转换为相关词条，进一步保障百科信息的真实性和权威性。
 在文娱产业方面，针对传统文娱应用存在安全性、透明性、真实性等问题以及区块链文娱应用面临的日活量低、内容单一、资产炒作等困境，度宇宙将通过构建丰富的应用场景，让用户在体验中认知和体会到区块链的价值和优势，从而获得更高质量的娱乐体验。度宇宙作为百度超级链的首款原生应用，旨在成为全球最大，真正具备用户价值，以区块链为基础的文娱应用生态平台，构建一个集“区块链+大数据+娱乐+社交+消费”于一体的数字世界。度宇宙将在2018年下半年内为用户创造更多爆款模式，丰富应用场景，增加产品流量；并在2019年完成平台自身的基础建设，开放平台接口，构建分布式协作的内容创作机制，与各路精英一起构筑宇宙生态的护城河。
 此外，百度还在信息安全领域推出了反恶意软件区块链解决方案（休伯特）、个体信息管理领域推出了个人教育信息的区块链解决方案（百度会学）、数字广告领域推出了通用搜索广告的区块链解决方案（百宝箱）。
 最后，百度也提出了今后区块链技术布局主战场，即重点赋能、支持利用区块链技术解决食品安全、商品质量、新零售、新制造、供应链金融、知识产权保护和交易、出行、旅游、社交和游戏等领域的项目，响应国家共享经济新模式的大方针和指导方向。
