 昨日下午，东南快报记者再次暗访了福州台江辣椒香料批发市场。“大壳香粉”、“樱酥粉”、“馋厨香膏”，这些原本被众多商家称为“顾客吃了会回头”的食品添加剂，已难寻踪影。当记者尝试隐秘地向多家商户购买此类产品时，他们立刻警惕起来，并一再表示“没有卖”，更不愿与记者交流任何关于此类产品的问题。
 暗访过程中，一位经营食品添加剂行业近10年的知情人向记者讲述了行业内部“潜规则”：在那些打着罂粟概念的产品中，一些确有“灭活罂粟”成分，一些则是商家为招揽客人“狐假虎威”而已。
 对此，法学专家表示，如食品添加剂中确含有罂粟成分，应追究相关人员刑事责任。若没有罂粟成分，产品包装影射产品含有罂粟成分，则涉嫌欺诈。
 知情人林洪斌(化名)，在食品添加剂行业批发、零售行业已经闯荡近10年。他告诉记者，食品添加剂市场中，有些产品中确实含有罂粟成分，但也有一些产品是打着罂粟的概念来吸引消费者。但具体是哪种产品，他向记者表示：“很难说。”
 他告诉记者，其实福州台江香料批发市场是福建省内比较正规的市场，经常会有相关执法部门进行检查，所以大家在经营时都比较谨慎的。
 据他所知，在全国的其他一些市场里，有些商户不仅只是打着罂粟的噱头来进行销售，更有甚者会将一些进行过灭活处理后的罂粟粉或者大烟壳直接售卖给购买者，从而获得可观的利润。
 “一般都是熟人介绍，自己找上门的人，大家都会提高警惕。”林洪斌向记者表示，在食品添加剂行业中其实有很多潜规则，如果想购买相关产品，很多商户都会向前来买东西的人询问具体用途，如果稍稍引起怀疑，一些商户宁可生意不做，也不想让人抓住把柄。
 林洪斌还称，前几年在市场上添加剂包装上都会直接印上“灭活罂粟”成分，而且很多产品都是实实在在的。但这几年，国家对食品行业非常重视，抓得严，大部分厂家都不敢再添加这种成分，便开始在商标与包装上费尽心机。包装上印上罂粟花、隐喻大烟壳成分，这都是常用的做法。
 听完林洪斌的讲述后，东南快报记者再次联系了“大壳香粉”厂家的负责人。该负责人一直向记者表示，他们的产品绝对不会含有罂粟成分，可以拿去相关部门检测。“今年年初河南郑州的媒体也曾怀疑此类产品中含有罂粟成分，并将产品送往食药监部门进行检测，什么都没测出来。”
 随即，记者也再次与曾向记者明确表示其产品中含有罂粟成分，并还有两种同类产品在市场上销量火爆的昆明大唐味业有限责任公司。工作人员却说出了与前日不一样的答复，“没有！怎么可能会有罂粟成分。”
 记者将相关情况告知昆明市食品药品监督管理局后，相关工作人员表示：“目前，我们已派出调查组前往大唐味业有限责任公司厂部，会尽快对其生产的相关产品进行紧急抽检。”
 根据我国刑法规定，种植、制售罂粟都应属违法行为。对于销售罂粟壳粉和罂粟籽粉的，可以视为贩毒行为。那食品添加剂中添加罂粟成分应承担什么样的责任？福建师范大学法学院丁兆增副教授表示，“应追究其刑事责任”。
 丁兆增副教授还向记者表示，“产品包装如果影射产品含有罂粟成分，从而误导消费者。就算食药监部门未在产品中发现含有罂粟成分，厂家也属欺诈行为。”
 另外，据华中
 食品科技学院院长潘思轶介绍，罂粟包括枝、叶、壳等，其中籽中的吗啡含量相对较少。所谓“灭活”，是指经过钴-60对罂粟籽进行辐射，使其失去生物活性，丧失生长发芽的能力。他称，种子通过灭活后只是没有了繁殖能力，但本身成分不变，消费者应该慎用这种调料。
