 尽管麦当劳是福喜事件的受重创者，但是拥有肯德基、必胜客的百胜餐饮
 事业部也借此严管供应商。记者昨天在其官网发现，百胜吹哨人制度正式上线启用，若举报供应商违法属实，仅百胜奖励最高达5万元。据悉，百胜因此也成为国内第一家建立该制度的企业。
 吹哨人要提供真实信息
 百胜表示，吹哨人应为百胜供应商的员工，并且要提供真实姓名等个人信息，百胜将予以保密，吹哨人要有明确的举报对象、具体的举报事实（时间、地点、涉及人员、具体经过等）及证据。
 据了解，百胜官网上重点列举了12种行为，但其强调不限于此。这12种行为包括：使用非食品原料或非法添加物生产食品；违法违规使用食品添加剂；使用不符合国家食品安全标准的原料生产食品；生产掺假掺杂食品，以次充好、以假充真，以不合格食品冒充合格食品；违法违规使用回收产品或原料生产食品；蓄意使用超过保质期的原料生产食品；篡改原料和产品生产日期、保质期；篡改、伪造生产加工记录和检验报告；掩盖事实、提供虚假生产记录、向百胜检查人员行贿等，妨碍百胜检查的客观性与真实性；不执行向百胜承诺的原料、配方及生产工艺规定；工厂管理混乱，内控体系失效，或者管理人员狼狈为奸、欺下瞒上；企业风气败坏，唯利是图，不合理压缩成本。
 核查属实百胜最高奖励5万
 据了解，吹哨人举报核查属实，将获得不菲的奖励。百胜方面表示，凡移交政府监管部门的举报，如果获得奖励，百胜将全额转交吹哨人。同时，百胜将酌情另予奖励。凡经百胜调查核实的举报，百胜将视问题性质给予吹哨人500元至5万元的奖励。
 ■链接
 吹哨人制度
 所谓“吹哨人”制度，就是神秘的内部人士的爆料制度，作为知情人能够尽早发现问题，吹响哨声，大幅度降低监管成本。而对不遵纪守法的企业则起到堡垒从内部攻破的作用。
 据悉，欧
 家已建有吹哨人制度，尤其是食品、医药行业，企业违法行为往往是内部人士掌握最清楚，美国鼓励内部人士举报，并可获得处罚金额的30%。美国辉瑞公司曾因用非法手段推销药品，被罚13亿美元刑事罚金和10亿美元民事赔偿，5名辉瑞员工和1名医生通过费城的一家法律事务所向美国官方检举了辉瑞，共分得了罚金中的1亿多美元。
