 网店号称有神奇疗效的玛咔酒，收到货才发现外包装连生产日期都没有，邵阳人小马起诉新疆某科技公司，进行索赔。邵阳双清区人民法院调解了这起消费者维权案，在法官多次调解下，卖家答应退，并赔偿小马6000元。
 今年1月，小马花了2200元在网上买了新疆某科技有限公司销售的玛咔酒，卖家宣称有神奇疗效，还是有机生产，而收货后，小马发现没有在外包装上标注日期，与网页上宣传的有机酒相差甚远。小马通过查询，发现该公司销售的玛咔酒的有机认证在一年前就已经过期。于是，小马与卖家协商退货，卖家以防伪码拆开影响销售为由迟迟未回复。他打电话给质监和工商部门投诉，两部门通过电话对双方进行调解，没有达成协议。一气之下，小马以虚假宣传、欺诈消费者为由将新疆某科技有限公司和网购平台告上法庭，要求退货退款，并索赔6600元。
 法官考虑到该案诉讼标的额不是很大，法律关系简单，且两被告又远在千里之外，应诉开庭花销大，遂通过网络和电话的方式与两被告取得联系，从法理上分析虚假宣传、欺诈消费者应承担的法律责任，两被告同意调解。在法官多次电话沟通后，双方达成了一致协议，被告新疆某科技有限公司退货款给原告小马，并赔偿6000元钱，案件得以调解成功。
 法官提醒，当发生交易纠纷时，消费者除了主张退货退款外，还可以主张惩罚性赔偿。若经营者提供商品或者服务有欺诈行为，消费者可以要求增加赔偿其购买商品或接受服务所付费用的三倍。
