 京华时报讯（记者胡笑红）百事可乐上周末宣布，自今年8月起健怡百事可乐停用阿斯巴甜。记者昨天确认，该计划并不涉及
 市场。
 外媒报道，面对
 消费者对代糖阿斯巴甜(Aspartame)的不信任，百事可乐公司24日宣布，8月起健怡系列产品将放弃阿斯巴甜，转而混合使用另两种人造甜味剂蔗糖素与安赛蜜。
 事实上，美国食品及药物管理局批准可以使用阿斯巴甜，但不少研究均指出阿斯巴甜会致癌或导致胎儿早产，引发公众关注，导致百事健怡系列汽水销量下跌。因此，百事可乐希望借停用阿斯巴甜来提振销售。
 不过百事可乐中国相关负责人昨天表示：“百事可乐使用各种经过批准的甜味剂，包括阿斯巴甜来生产美味的可乐产品，在全球阿斯巴甜仍然是一些百事饮料产品中一个重要的甜味剂，包括在中国市场上的百事轻怡产品。”
 对于为何在不同的国家采取双重标准，百事可乐中国方面昨天没有回应。
 其实，阿斯巴甜并非百事可乐一家使用，另一家饮料巨头可口可乐也使用了阿斯巴甜。可口可乐昨天表示：“我们所有产品中的成分都是安全的，目前可口可乐公司无变更产品中甜味剂的计划。”
 据了解，阿斯巴甜甜味高，但比普通的蔗糖热量低，主要添加于饮料、维生素含片或口香糖代替糖的使用。
