 日前，国家食品药品监管总局公布的抽检不合格名单，又使得“甜蜜素”成为这个行业的危机关键词。这份名单显示，近300款白酒产品出现各种质量问题，其中皇台酒业等诸多酒企产品曝出的不合格项目一致地栽在了添加剂甜蜜素上。甜蜜素到底为何物？饮用了含甜蜜素的白酒是否有害健康呢？
 白酒禁止添加甜蜜素
 据了解，本次专项抽检样品涉及全国1147家生产企业，有177项次共108批次白酒甜味剂不合格。对于不合格白酒，国家食药监总局要求各地立即停售、封存相关产品。
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋介绍，甜蜜素又称“环己基氨基磺酸钠”，是食品添加剂中人工生产的一种甜味剂。按照我国食品安全国家标准《食品添加剂使用标准》(GB2760-2011)规定，甜蜜素属于合法的食品添加剂，但禁止在白酒中使用，只能用于配制酒。“在白酒中使用甜蜜素就属于超范围添加。”
 那么为何一些白酒企业热衷在白酒中添加甜蜜素呢？
 酒业协会副秘书长宋书玉表示，对生产加工企业来说，它与糖精有协同作用，且价格偏低，其本身对人体基本没有营养价值，有些企业添加甜蜜素一是为了降低生产成本，二是提升酒的口感，但也不排除是其他原辅料使用不当带入。
 知名酒业专家肖竹青表示，从国家食品药品监管总局公布的抽检不合格名单来看，不合格的企业基本都是小企业或者是傍名牌的酒品牌。“大型白酒企业都有完整的质量控制体系，而甜蜜素属于国家明令禁止添加的，大型酒企不会为了‘小利’而伤害自己的品牌。”
 甜蜜素危害不等同塑化剂
 据了解，甜蜜素虽然溶于水和丙二醇，但几乎不溶于乙醇(也就是酒精)、乙醚、苯和氯仿等。甜蜜素过量会危害人体的肝脏及神经系统，对代谢排毒能力较弱的老人、孕妇、小孩危害更为明显。我国也对甜蜜素在食品中加入的量做了严格限定，如饮料中甜蜜素的最大使用量为0.25克/kg。
 此次酒行业的甜蜜素风波，让不少人联想此前的白酒塑化剂事件。不过，阮光锋介绍，甜蜜素与塑化剂大不同。塑化剂是非法添加物，是在任何食品中都不容许添加的。而甜蜜素是合法的食品添加剂，广泛应用于饮料、休闲食品等加工食品中。“甜蜜素的安全性也较高，甜蜜素的每日允许摄入量(ADI)为11mg/kg。也就是说，对于一个体重60kg的消费者来说，即使每天都吃到甜蜜素，只要其每天摄入量不超过660mg，就不会给消费者的身体健康带来危害。”
 此外，甜蜜素并不容许使用在酒中。按照国家规定，甜蜜素可以用于配制酒，最大使用量为0.65g/kg(以环己基氨基磺酸计)。宋书玉表示，按照现行的白酒标准是不允许添加甜蜜素的，有的企业添加了，主要是为了增加产品的口感，只要添加的量在规定的范围内，对人体是没有害的。但是在包装上要标注为配置酒。
 有关专家还表示，如果白酒企业需要通过甜蜜素调整酒的味道，应按照国家有关规定申请甜蜜素扩大适用范围，获批后才可应用。
 京华时报记者钱宇阳
 京华时报漫画谢瑶
