 新华社北京1月27日电（余晓洁、张庭松）中国工程院一项食品安全重大咨询研究结果显示，过去3年中全国31个省会城市146种水果蔬菜农药检出率为54%至96.9%。养殖环节存在滥用抗生素类药物的现象。
 中国工程院27日发布的《中国食品安全现状、问题及对策战略研究》项目成果显示，农药化学污染物是当前我国食品安全源头污染的主要来源。
 “我国食品安全水平总体上在不断提高，但食品安全治理体系仍然存在薄弱环节。我国仍处于食品安全风险隐患凸显和食品安全事件高发期。”项目组执行副组长、中国工程院院士庞国芳说。
 项目组发现，我国重金属、真菌毒素等污染物构成粮食食品安全长远隐患，部分省份粮食重金属污染超标率已经超过20%，南方和西南省区超标率较高。每年有3100万公顷粮食在生产、储存、运输过程中被真菌毒素污染，约占粮食年总产量的6.2%。
 庞国芳说：“非法添加、掺杂使假和欺骗仍是我国现阶段突出的食品安全问题。”
 项目组研究认为，导致我国食品安全问题的根源有5个方面，农产品产地环境污染严重、食品产业基础薄弱、尚未健全“从农田到餐桌”的法律法规、标准和监管体系、科技支撑发展滞后和社会共治格局尚未形成。
 项目组建议，食品安全治理一方面要完善法律法规、标准和监管体系，一方面要让产地环境污染治理见实效，食源性疾病实现主动预防和控制；实施国家食品安全重大科技专项，提高技术创新能力；构建国家食品安全风险预警网络平台，保证“舌尖上的安全”；加强食品工业道德法规建设。
