 益生菌是一类对宿主有益的活性微生物，是定植于人体肠道、生殖系统内，能产生确切健康功效从而改善宿主微生态平衡、发挥有益作用的活性有益微生物的总称。人体、动物体内有益的细菌或真菌主要有：酪酸梭菌、乳杆菌、双歧杆菌、放线菌、酵母菌等。目前世界上研究的功能最强大的产品主要是以上各类微生物组成的复合活性益生菌，其广泛应用于生物工程、工农业、食品安全以及生命健康领域。
 但是近日，世界顶尖科学期刊《Cell》发表文章称，新的两项研究表明，服用益生菌不仅没有好处，还可能对人体有害。
 《Cell》的这项研究，由以色列魏茨曼科技学院的免疫学家EranElinav带领团队完成，主要探讨服用的益生菌是否有效。
 此次研究的独到之处之一：用肠镜对肠道菌群直接取样，代替在粪便取样这种普遍方式。
 研究结果表明，肠道内的菌群和粪便里的菌群并不对等，有些人可以将服用的益生菌保留在肠道内，但有些只能穿肠而过，最后进入粪便，排出体外，“这就表明，每个人都能从摄入益生菌中普遍受益是经验上的错误。”
 第二项研究里，研究者考察了肠道菌群遭到破坏后，服用益生菌能否加速肠道的恢复。研究人员让志愿者服用了抗生素，用来破坏原有肠道菌群环境。结果发现这组志愿者补充益生菌后，六个月肠道菌群没修复反而更差。
 肠道微生物群是非常复杂的体系，不同个体之间也存在着巨大的差异，这就导致很难存在一种对所有人有效的益生菌产品。应注意到本次实验是并非每个人都能从摄入益生菌中普遍受益，所以对于部分人来说如果摄入益生菌让你觉得改善了肠道健康，那么很可能你得感觉也是正确的。而对于那些没有正面反馈的人来说，很有可能这种方式不适合你。
