 资料图
 民以食为天，食以安为先。2011上半年我国食品安全乱象频出，从“瘦肉精”到“染色馒头”，从“毒血旺”到最近的“黑心烤鸭”，此起彼伏的食品安全事件刺痛我们的神经，更拷问我国食品安全监管制度。为保障食品安全，中国政府积极应对重拳频出，出台了一系列整治措施，打响了史上最为严厉的“餐桌保卫战”。
 险些拖垮中国最大肉类企业双汇的“瘦肉精事件”，几乎置整个中国于猪肉安全恐慌中。事件的罪魁祸首河南省孟州市等地养猪场，采用违禁动物药品“瘦肉精”饲养生猪，案件虽然最终告破，但该事件暴露出我国食品安全监管的缺失。
 据了解， “瘦肉精”是一种非常廉价的药品，对于减少脂肪增加瘦肉作用非常好。瘦肉精让养猪的单位经济价值提升不少，但它有很危险的副作用，轻则导致心律不整，严重一点就会导致心脏病。
 图片来源：新华网
 染色馒头是通过回收馒头再加上着色剂做出来的，如加入柠檬黄色素做成玉米面馒头，加入黑色素、工业石蜡做成红薯面馒头(俗称杂粮馒头)。 “染色馒头”对人体最大的危害来源于其中添加的染色剂，这些染色剂可导致多种疾病。如果长期或一次性大量食用柠檬黄、日落黄等色素含量超标的食品，可能会引起过敏、腹泻等症状。当摄入量过大，超过肝脏负荷时，会在体内蓄积，对肾脏、肝脏产生一定伤害。
 图片来源：齐鲁晚报
 5月8日开始，江苏镇江丹徒区延陵镇大吕村40多亩西瓜大棚，就像布下了“地雷阵”，已结满瓜藤的大小西瓜，还没有成熟就一个个炸裂开来，有的炸得四分五裂，有的炸得像一朵花。其他瓜农的数十亩西瓜同样开始满地“开花”。有瓜农和专家指出，瓜农施用的“膨大增甜剂”是造成爆瓜的原因。
 膨大剂，化学名称叫细胞集动素，属于激素类化学物质，对植物可产生助长、速长作用，对人体的危害主要是神经系统的危险，能造成儿童脑炎，发育不良，痴呆等。此外，使用膨大剂后的果蔬味道变淡，吃起来口感不好，也不利于长时间储藏。
 吉林大学军需科技学院食品质量与安全专业教授徐克成认为：膨大剂按规范使用是无毒害作用的，但是如果滥用、大剂量使用膨大剂，是有潜在风险的。我国自引进以来，没有明确的规范剂量。很多农户为了利益大量施用膨大剂。农产品检验机构不会检测这项指标。
 2011年5月，据媒体披露，有销售黄瓜的小贩自曝，不少头顶黄花身上带刺的黄瓜，都是抹过激素和避孕药的，以此保持黄花不败，并让黄瓜看着新鲜，这种黄瓜被称为“激素黄瓜”。
 然而，这种顶花带刺的黄瓜真的是涂抹了避孕药的结果吗？西北农林科技大学园艺学院教师孟焕文在接受记者采访时表示，顶花带刺的黄瓜肯定是用植物激素处理过了，而不是避孕药。正常情况下，黄瓜成熟后，顶部的小黄花会自然枯萎、掉落。而使用了生长素类激素的黄瓜，它的成熟期也会变短，成熟时顶部还留有鲜艳的黄花。
 据悉，植物生长激素的抽检还没纳入检测范围。
 血旺是鸭血或猪血凝固而成的血块，其制作方法是将干净的血接入盆内搅透，让血冷却凝固成稀稠适当的血块。生血旺混合备好的各种肉料切成碎片炒熟，再加入各类调料即可食用。血旺是重庆人吃火锅的必备食材，而毛血旺更是巴蜀名菜之一。然而一些不良商贩，采用甲醛浸泡过血旺作为食材，从而达到降低成本，牟取暴利的目的。
 浸泡过甲醛的血旺外观好看，吃起来也更筋道；再加上甲醛具有防腐保鲜作用，但甲醛是一种极强的杀菌剂，具有防腐、灭菌和稳定功效，被世界卫生组织确定为致癌和致畸形物质，食品中禁止添加。 35%-40%的甲醛水溶液俗称“福尔马林”。经过甲醛浸泡过的毒血旺会对人体健康产生危害。
 4月底，重庆警方查获上万斤致癌物“罗丹明B”染色的毒花椒，这些花椒部分被不法商贩用来制成火锅底料。与此同时，北京市场也发现有类似的染色花椒出售。这种花椒用水浸泡后迅速褪色，清水变成红色，明显区别于正常花椒。其背后是一个掺假和制假售假的完整链条。
 “罗丹明B”，俗称“大红粉”，呈红色粉末状，部分不良商贩将其作为苏丹红替代品，属于非食品原料，会导致人体皮下组织生肉瘤，具有致癌和致突变性。2008年，我国明确规定禁止将其用作食品添加剂。
 毒豆芽是一种对人体有害的豆芽，它外表看似新鲜，但是至少含4种违法添加剂 ，尿素超标27倍。2011年4月17日，沈阳警方端掉一黑豆芽加工点，老板称这种豆芽“旺季每天可售出2000斤”。
 沈阳市农委法规处杨宏介绍：“生产豆芽过程中是不允许使用任何添加剂的。而该黑加工点使用了至少4种添加剂，其中尿素严重超标，恩诺沙星是一种兽用药，6-苄氨基腺嘌呤是一种激素。加入尿素和6-苄氨基腺嘌呤可使豆芽长得又粗又长，而且可以缩短生产周期，增加黄豆的发芽率。但是人食入后，会在体内产生亚硝酸盐，长期食用可致癌。”
 2011年5月份，“北京黑心烤鸭”被曝光，消费者反映在北京前门等地买到的袋装便宜“北京烤鸭”，打开居然是一堆烂肉！随后记者调查发现，黑烤鸭包装上的一切信息都是假的，追查源头成为难题。目前，北京市东城公安、工商通过抓获在北京站地区销售“黑心鸭”的经销商，顺藤摸瓜，牵出其上家以及烤鸭生产地。
 据了解，之前市场上销售的两个品牌的“黑心烤鸭”均来自河北博野县，记者调查发现，虽然号称“北京烤鸭”，但是这种“黑心烤鸭”却不是烤出来的，而是用酱卤腌制的，原料多为劣质鸭，有的甚至用不明来源的病死鸡肉，放入大量的香辛料掩盖异味。
 在统一协调部署下，涉及食品安全的政府部门，上半年在各自管辖领域内频频出招，力图形成强大合力，整治食品安全。
 5月13日，卫生部公布《食品添加剂使用标准》、《预包装食品标签通则》等4项食品安全国家标准。其中规定，所有食品添加剂必须在食品标签上明显标注。 值得注意的是，此次标准明确了食品添加剂的使用原则，使用添加剂不得掩盖食品腐败变质，不得以掺杂、掺假、伪造为目的而使用。同时提出，在达到预期目的前提下，尽可能降低在食品中使用量的原则。
 5月，公安部下发通知要求严办食品安全犯罪案件，涉及食品安全重大案件将由公安部挂牌督办。
 公安部方面称，各地公安部门应对农村、城乡接合部等重点区域，企业外租的厂房以及城镇临时建筑等重点部位排查是否存在制造、存储非法食品添加物的小作坊，一旦发现，坚决捣毁。
 4月，全国人大常委会食品安全法执法检查工作全面铺开，检查组分三路完成对四川、上海、湖北的执法检查，接下来还将分赴内蒙古、吉林、江苏、陕西等地进行检查。在执法检查启动前，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国对开展这次执法检查作出批示，提出要求；在执法检查期间，他再次对检查作出批示，要求全面深入地了解有关情况，推动有关部门毫不松懈地抓好食品安全工作。
 各地政府也纷纷出台具体可行的措施，加强治理食品安全。其中，最受关注的是，北京、广东、上海与浙江等地将食品安全工作纳入官员政绩考核体系，推行了县区长负责制。在一些地方监管不力的背景下，将食品安全纳入政绩考核，实行“一把手”负责制，这不仅是对食品安全政府责任的宣誓，也抓住了落实食品安全监管责任的关键。
 除了“食品安全纳入官员政绩考核”，其它地区也纷纷出台新举措以加强食品安全。吉林开通24小时投诉举报热线，聘请上千名食品安全义务监督员，深入各社区摸排食品安全隐患；四川统一发布各食品监管部门、公安和纪检监察部门举报电话；广西加大投入力度，为监管部门配备设备，用以快速筛查有可能被添加的非食用物质；江苏、广东、内蒙古、宁夏等地则通过广播、电视、报纸等媒体和广泛张贴公告等方式，向公众广泛宣传食品安全，包括食品安全犯罪的惩治办法等；武汉出台食品安全新政，上黑名单企业将无法贷款；北京将建食品安全信用系统，黑心食品商5年禁入行等。
