 北京青年报记者调查发现，用半成品“菜肴包”制作标准餐食，并非外卖餐饮的特色，可以说是一些标准快餐的统一做法。在能否使用菜肴包做外卖方面，国家目前尚未有相应规定。有消费者认为，关键是品质，只要符合食品健康标准，可节约时间。新时代，新的模式和产品是不可避免的。但也有业内人士表示，对消费者来说，用半成品“菜肴包”制作标准餐食也存在一定安全隐患。
 消费者在外卖网站上购买的“外卖”，很有可能是用半成品“菜肴包”加热后做成的。北京青年报记者调查发现，用半成品“菜肴包”制作标准餐食的不仅有外卖店，还有一些快餐食品连锁店。多位业内人士表示，半成品菜肴包有速度快、卫生好、菜品出品标准等优点，且只要是符合食品安全标准的菜肴包是无需担心的。不过，这类加工方式是否应当“明示”，则目前尚未有相关规定。
 一家外卖店的服务人员告诉北青报记者，店里的米饭套餐基本都是使用菜肴包再加工而成的，“这样出品比较标准，口味一致且速度快，顾客好评更多。”该外卖店表示，这些菜肴包不是外卖专用的，店内堂食使用的也是同样的菜肴包，“这样保证了口味，而且这些菜肴包都是总部配送的，实际上更干净、美味。”
 另一食品领域的人士表示，像吉野家、和合谷、一品三笑等快餐店，也会使用这样的半成品进行加热。“这并非外卖餐饮的特色，可以说是一些标准快餐的统一做法。”也有消费者表示，航空餐、高铁餐等实际上都是在中央厨房加工后，再在交通工具上加热的。还有人表示，“这种可能更适合做外卖，菜品和做法更适合打包，口味也相对更重一些。”
 对于这种菜肴包，有消费者认为“我觉得这种方式可以接受，关键是品质，只要符合食品健康标准就好，因为可以节约门店成本、节省制作时间。新时代，新的模式和产品是不可避免的。”还有的表示，“吃这种快餐就希望每次吃的味道一样，总部做好再配送可以保证这点，我觉得挺好。但希望菜肴包符合相关的食品法规就好，卫生最重要。”
 但也有消费者表示，“听到这种加工办法还是挺震惊的，平台是不是应该公示一下，具体的做法是什么？”还有的表示“如果是这样，那我为什么不直接去网上买些半成品来就好了？我要吃的不是方便米饭。”
 对此，饿了么方面表示，按原国家食药监总局第37号令，“网络订餐平台的餐饮经营商户是食品安全第一责任人，商户加工制作的食品必须符合食品安全法要求。”
 那么这种“菜肴包”究竟是什么呢？
 在一些电商网站，北青报记者注意到，搜索“外卖半成品”“外卖菜肴包”，可以出现多个结果，包含各种口味的，如台湾卤肉、香菇滑鸡、红烧排骨、咖喱鸡肉、梅菜扣肉等，一份10种口味的菜肴包套餐售价50元左右。消费者只需将其蒸或煮10分钟或微波加热5分钟即可食用，配上一份米饭就成为一个米饭套餐，十分方便。
 北青报记者在淘宝上输入“外卖菜肴包”，立即出现一串相关链接。北青报记者注意到，武汉一家商家的土豆牛肉，220克一袋，10袋才58元，计算一下每袋不到6元；另一家盖浇饭料理包，10袋仅49.9元，每袋不到5元。在京东上输入“外卖菜肴包”，所看到的链接和淘宝稍微有不同，以一份一份的居多，牛肉味的一份盖浇饭有5.2元的，也有12元的，200克一份的香卤鸡腿19.5元……
 有疑似外卖商家的买家评价表示，“原本都自己动手现炒的，实在忙不过来，朋友介绍了该品牌料理包，合作一年多了。现在又新开了一个店在用的，店家还送了料理包加热设备，特别是客服很热情，有新品都给我申请送过来品尝。外卖平台图和海报图都给我提供，太方便了，非常感谢。”店家表示，“许多繁华地段的商场都是无油烟的，还有不能用明火的，都在用料理包。”
 那么，外卖以及部分快餐店用菜肴包加工的做法行不行？符不符合相关规定？
 中国食品产业分析师朱丹蓬对北青报记者表示，在能否使用菜肴包做外卖方面，国家并没有做出相应规定。对于产业端，这是行业和企业自身的差异化经营的一种做法；对消费者来说，其实食品安全的隐患相对来说是比较大。“我认为不该提倡这种做法，因为这里面其实包括二次污染、二次配送的卫生隐患。”
 文/本报记者 温婧
