 法制晚报讯（记者 张鑫）又是“知福”茶叶！又是稀土超标！市食药监局今天上午通报，6款铁观音茶叶不合格，目前已全市下架，其中，三批次“知福”牌铁观音茶叶检出稀土超标。记者梳理发现，这是该品牌自4月份起，第5次上食品下架黑榜。
 记者查询历次市食药监局通报的下架名单，发现这5次上榜的“知福”茶叶，一共有14批次，销售方均是沃尔玛、华联、物美、永辉、欧尚等知名超市。
 通报的产品均非同一生产日期，也就是说，问题“知福”茶叶至少有超10个批次曾进入北京市场流通。
 此次“知福”又上榜原因仍旧是稀土超标。茶叶中的稀土来自土壤、大气沉降和叶面施肥等因素，过量摄入稀土可能会给人体健康带来不良后果。
 此外，欧尚超市销售的“良平”牌铁观音被检出三氯杀螨醇，此物质为有机农药，具有毒性，我国已全面停止生产该化学物质。
 全市下架食品名单（部分，详情可登录市食药监局网站查询）
 知福铁观音茶 400克/盒 生产日期/批号:2015/01/20F01
 知福清香铁观音茶 250克/袋 生产日期/批号:2015/02/02F01
 知福铁观音茶 200克/袋 生产日期/批号:2014/12/02F01M
 马上就访 厂商称稀土超标“没有办法完全避免”
 此次下架名单显示，知福牌茶叶的委托方为深圳市乐知福贸易有限公司。被委托方（分装）为福建知福生态农业发展有限公司。
 记者上午联系了深圳市乐知福贸易有限公司。该公司工作人员称，“知福”铁观音类茶叶有十多种，目前市面上仍正常售卖，就算同名也绝对不会是问题批次产品，相关批次已调整下架。而稀土超标，则是土壤问题，没有办法完全避免。公司今后会加大产品的检查力度。记者尝试联系福建知福生态农业发展有限公司，但截至发稿时未获回应。
 沃尔玛超市上午表示，不合格批次产品已经下架，对于屡次检测不合格的供应商将可能实施更严厉的处罚措施，直至取消合作。
 另外，销售了农残超标的“良平”牌铁观音的欧尚超市则表示，已经在第一时间下架了不合格产品。
