 北京第五肉联厂、北京中瑞食品有限公司被曝将，而北京老字号稻香村等成为这些产品的最终销售商之一，对此，北京稻香村、北京第五肉联厂昨天分别发布声明，承认企业监管不力。
 媒体报道称，北京第五肉联厂、大兴中瑞食品公司用猪血冒充制作假鸭血豆腐。这些假鸭血除了流入一些批发市场外，甚至还进入稻香村等知名食品店。
 报道中提到，这些鸭血豆腐散发着腥臭味。报道中商贩表示，猪血还是鸭血，全凭做豆腐的水多还是水少。“对水多，血豆腐就嫩，当鸭血豆腐卖；加水少，豆腐硬实，就当猪血豆腐卖。”大兴黄村中瑞食品厂内一家销售血豆腐的老板称。
 昨天晚间，稻香村给记者发来情况说明称：5月2日晚7：00左右，北京稻香村农大店接到一男性顾客电话，问有没有鸭血售卖，营业员答复有，但需提前订货。该顾客5月3日上午10:00左右来店里预订了30斤鸭血。该店于当天向北京市第五肉类联合加工厂发出了要货需求。5月5日该顾客到门店买走了30斤鸭血和10斤猪血。5月5日下午，该顾客再次预订30斤鸭血，该门店与北京第五肉类联合加工厂联系后满足了其需求。
 稻香村还表示，由于鸭血不在公司规定的销售商品范围内，电子秤内没有该产品的编码，购物小票上均没有显示鸭血的商品名称。
 对于鸭血产品，北京稻香村称：“虽然鸭血制品不是北京稻香村的自制产品，但是作为终端销售商，北京稻香村在两个环节上存在问题。一是问题门店明知鸭血不在公司允许销售的外进商品范围内，擅自超范围经营；二是进货时没有查验该批产品供货商的《肉类品质检验合格证》《动物检疫合格证明》。”
 北京稻香村还称，“因为是故有渠道和原有供方，又是特殊订单，我们的工作人员就疏忽了该环节的索证工作”，“北京稻香村将全面自查，确保不再发生此类问题”。
 北京稻香村有关负责人还向记者表示，公司昨天对旗下所有门店的猪血豆腐进行下架处理，并在今后暂时停售该产品，同时公司对所有非稻香村自产的商品全面检查。截至昨天晚上9点，该负责人还向记者表示，稻香村方面昨天一直在联系第五肉联厂，要追究该厂的责任，但是该厂一直未做任何回应。
 昨天下午，北京第五肉类联合加工厂也发来情况通报则称，此次事件是与公司的副产品加工承包商有关，公司已经立即终止与他们的合作。
 “作为生猪屠宰企业，猪血是每天生产的副产品，企业本身不加工猪血豆腐，更不可能生产鸭血豆腐”，通报称，公司将新鲜猪血承包给一个叫邢飞的个人并提供加工场地，同时签订承包协议。作为承包户，邢飞将加工的猪血豆腐销售给肉联厂的经销商李建营。
 通报称：关于媒体报道的以猪血充当鸭血的销售到稻香村的情况是由经销商李建营擅自使用我厂三年前早已停止使用的“商品结算单”，并在其单据上手写猪血及鸭血名称，将单据送到稻香村进行结算。
 “对此我厂完全不知情”，第五肉联厂表示，公司立即终止与猪血承包商邢飞的承包协议；立即终止与李建营的供货合同。
 就猪血变鸭血事件，知名食品安全专家董金狮昨天表示，首先，这不是简单的对水多少的问题，液体要快速凝固变成固体，首先要加入食盐；其次，要让血豆腐看起来像鸭血那样细腻，有韧性、有弹性，那么肯定要加入其他一些食品添加剂。但这些消费者都是不知情的。
 “这一切都说明企业在生产、销售以及管理环节相当混乱，责任不清”，董金狮表示，第二，目前血豆腐产品质量标准缺失，消费者只能凭借感觉和经验购买，监管部门也无法监管；还有，从生产企业和销售商的声明来看，目前双方都是在推卸责任。
 本报讯(记者袁国礼)市食品办昨天表示，已经责成有关部门调查此事。记者昨天从大兴食品办获悉，大兴食品办昨天组织卫生、动物检疫等部门，对媒体报道的情况进行突击检查。目前已经将北京中瑞食品有限公司加工窝点查封，其他情况仍在进一步的调查中，一旦有新情况将会及时通报。
 昨天，工商部门也对报道提及的稻香村门店进行了检查。稻香村门店的负责人告诉工商执法人员，他们平常卖的都是猪血豆腐，只有顾客要求时，才会直接从厂子里拿鸭血豆腐。
 本报记者胡笑红
 责任编辑：徐爱芳
