 □陈广江
 年关将至，一些风格独特的伴手礼逐渐在网上走热。其间，一些自制食品披上“手做”、“家庭作坊”、“私房”、“妈妈味道”的“外衣”，通过网上购物平台，渗入普通人的生活中。记者调查发现，不少网售的自制食品以“不添加任何防腐剂”为卖点，但其实是“三无”产品，暗藏安全隐患，有卖家就承认制作过程无安全监管。(2月12日《北京青年报》)
 在人们印象中，小作坊和“脏乱差”紧密相连，“三无”食品和安全隐患密不可分。谁知，就是这种由小作坊生产的“三无”食品，换个名字、披件外衣、搞个噱头，竟在网上被热捧。这也不是什么新问题，从每年中秋悄然走红的“私房月饼”，到如今在网购平台、朋友圈热销的各类自制食品，无不折射出一个老生常谈的问题：监管缺失。
 自制食品走热有其内在逻辑。除口味多元化、精准满足顾客需求外，“纯天然”“无添加”才是其核心卖点。这和添加剂、防腐剂长期被“污名化”有关。现实中，一些商家反复宣传“不添加防腐剂、添加剂”，以致消费者谈之色变。事实上，只要使用符合标准，防腐剂、添加剂不仅安全，还有保质功能。自制食品即利用消费者迷信“手工无添加”的心理误区，在“互联网+”时代借势营销。
 添加剂、防腐剂并不可怕，真正可怕的是“三证全无”的商家打着“无添加”“绿色健康”等看起来很美的旗号，在安全监管之外从事食品生产、流通和销售。自制食品的质量全凭商家良心把控，而事实屡屡证明良心是靠不住的，除非有严格的监管、严厉的惩罚措施。“舌尖上的安全”不容有监管盲区，只要自制食品游离于质量标准和法律监管之外，就不可能走远。
 不可否认，对网售自制食品，监管起来确实存在一定困难，一些微商也善于和监管玩“猫鼠游戏”。但不能因此而放弃监管，而应将其视为监管升级换代的契机，通过线上线下发力，加大日常化执法的同时，引导商家依法依规从事食品生产经营活动。
 值得一提的是，让存在严重安全隐患的“三无”自制食品在网上公然叫卖，网购平台已涉嫌失职。根据《食品安全法》，网络食品交易第三方平台应对食品经营者进行实名登记、资质监管，并与相关部门保持联动。如果管不好或管不了小微商家，相关部门不妨拿网购平台“开刀”。
 (《网售自制食品不该是监管盲区》由金羊网为您提供，转载请注明来源，未经书面授权许可，不得转载或镜像。版权联系电话：020-87133589，87133588)
