 环球网健康综合报道
 据《汕头日报》、《齐鲁晚报》等媒体报道，国际环保组织绿色和平发布调查报告称，全球最大茶叶品牌立顿的绿茶、茉莉花茶和铁观音袋泡茶被检出17种农药残留，均含有被国家禁止在茶树上使用的高毒农药“灭多威”，另有多项农药残留达不到
 要求。随后联合利华发表声明，表示立顿生产的茶系列产品符合国家标准中关于农药残留的标准，是安全和合格的产品，“农药残留并不等同农药超标”。
 关于“立顿”系列绿茶、铁观音茶和茉莉花袋泡茶等被曝含有高毒农药“灭多威”
有记者在市区几家超市走访发现
有超市已下架“立顿”系列袋泡茶
也有超市货架上仍有销售。工作人员称销售有所下降
但暂未接到停止销售的通知。
 在超市挑选茶饮料的市民告诉记者
之前很喜欢喝立顿的袋泡茶
冲起来比茶叶方便
种类还很多。“现在被曝出含农药就不敢买了
还是等结论出来再喝吧。”市民说。
 相关链接
 据报道，国际环保组织——绿色和平于2012年3月在北京随机购买了4份立顿牌袋泡茶，品种分别为红茶、绿茶、茉莉花茶和铁观音。这些样本随后被送往具有国家资质的、独立的第三方实验室进行农药残留检测，结果显示：4份样品共含有17种不同的农药残留；立顿绿茶、茉莉花茶和铁观音样本均含有农业部明令禁止在茶树上使用的高毒农药灭多威。其中，立顿铁观音被发现含有早在2002年农业部就禁止使用在茶树上的三氯杀螨醇，而立顿绿茶则含有国家规定不得在茶树上使用的硫丹。茉莉花茶中亦含有9种农药残留。这17种农药中还包括有7种是欧盟尚未批准使用的，例如硫丹、三氯杀螨醇和联苯菊酯，而这些农药被证明可能影响男性生育能力和胎儿健康。
 <script>varpara_count=1</script>
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
