 网曝双汇肋排烫出蛆虫 公司称确有“白点”但得鉴定（微博供图）
 网曝双汇肋排烫出蛆虫 公司称确有“白点”但得鉴定（微博供图）
 网曝双汇肋排烫出蛆虫 公司称确有“白点”但得鉴定（微博供图）
 CNTV消息（网络新闻联播记者王在华报道）近日，郑州有网友爆料自己在双汇连锁店买了双汇肋排用热水烫时出现蛆虫，并把照片发到网上寻求双汇回应无果。5月28日，网络新闻联播记者就此事联系了双汇公司。当日晚22时许，双汇公关部门工作人员表示“锅里的肉汤上漂着白点儿，但无法确定是什么东西。”店里处理此事的工作人员表示，如果真有异议要去质量监督局做个检测。
 5月27日19点31分，微博网友“joe-cn371”发布微博，详细描述了自己买双汇猪肉产品遇到蛆虫的经历。该网友称，5月27日上午11点05分，他从河南省郑州市政七街和丰产路交叉口向东100的双汇连锁店买了肋排回家，用热水洗时水面漂起几十只肉蛆。随后他端着锅找到双汇索赔。店员称：“没事，还有人专门吃这东西呢！”后又来了两位女士，一名自称是郑州的经理，一名自称是漯河总部的负责人，来郑州参加百花路分店开业的。两人都表示此为猪肉的正常现象，每只猪的排骨热水烫了都会有。在店里现场烧开水，用热水烫了从冷藏柜中拿出的肋排，并没有出现肉蛆。后又改口称“有的猪有，有的猪没有”。
 在他贴出的图片中，小票显示涉事商店为“双汇连锁784店”，大肋排0.828千克。他拍摄的特写图片显示，双汇的专用袋子上，“趴着8条白色的不明虫体”。
 5月28日18时许，网络新闻联播记者通过微博联系了博主。博主说自己没有任何夸大，留的也有录像等证据。并表示“从昨天下午到现在，对方一直没有联系我。”
 随后，记者通过电话联系该连锁店无果。晚19时03分，记者联系到双汇公关部，副部长张子豪表示将做进一步了解。当晚22时，张子豪描述了初步了解的情况：“当天中午，消费者端着锅去店中索赔，锅里的肉汤上漂着白点儿，但无法确定是什么东西。”听完消费者的诉求后，店里负责人当即做了实验，在同一批货中取下了部分肋排煮汤，但汤中没有异物。对于消费者的赔偿要求，店里处理此事的工作人员表示，如果真有异议去质量监督局做个检测再说。
 张子豪表示，接下来他们还将召开专题会议，了解详细情况，然后通报给媒体。
 责任编辑：徐爱芳
