 中新网3月3日电 每年的两会，人大代表们都会提出各种建议和议案，聚焦不同方面，反映现实问题。其中，作为企业家代表，杭州娃哈哈集团有限公司董事长兼总经理宗庆后，从2003年到2017年，十、十一、十二届人代会上，宗庆后共提交各类建议、议案197条(建议184、议案13)，平均每年13条。宗庆后所提的建议、议案涉及政治、经济、民生、三农、法律法规、房地产等方方面面，其中民生55条(其中税赋13条、教育10条、食品安全8条)，经济46条，法律法规37条，房地产12条、三农8条、政治8条，其余为其它方面建议。
 从大力发展实体经济，到三农、房地产、教育医疗等重要领域的健康运行，再到食品安全、收入分配，以及大气环境治理等，宗庆后的两会建议和议案可谓涉及国计民生的方方面面，体现出一个企业家的广阔视角及对国家经济发展的关注和责任意识。
 近年来，国内实体经济的振兴备受中央及各地方政府的重视。
 尤其在目前中国经济运行于合理区间背景下，更应该把握发展实体经济这一坚实基础，实行有利于实体经济发展的政策措施。其中，作为人大代表的宗庆后对实体经济发展颇为重视，从鼓励实体经济发展再到具体各个实体行业的健康运行，都提出过不少建议和观点。
 细数宗庆后多年来的两会建议和议案，无论是从房地产、还是三农、教育、知识等方面，涵盖了实体经济范畴内的诸多领域，在肯定实体经济发展重要性的同时，提出了诸多建设性意见。为此，宗庆后在2015年专门提出了《关于鼓励实体经济发展的建议》，指出了我国实体经济面临的困难以及具体的发展意见。
 宗庆后认为，近年来我国实体经济发展艰难，源于实体经济企业税负和社保费用较高，同时企业用地价格和实体经济企业尤其是民营企业融资成本高。由于实体经济是创造财富的经济，如果实体经济得不到发展，整个社会就不可能健康发展。
 在具体的指导建议中，宗庆后提出要减少实体经济企业税种，降低税率，减轻企业的税负，同时要降低企业所缴纳的各项社会保险的费率，帮助企业有更多的赢利资金去发展实体经济。
 同时，宗庆后认为要降低或免除企业的各类费用负担、降低实体经济企业工业用地的出让价格。另外要降低企业融资成本，比如在银行贷款额度中要确定20%以上的比例专门用于中小企业的低息贷款，还要有20%的人专门为中小企业提供金融服务，帮助其发展实体经济。
 关注实体经济发展的背后，其实离不开老百姓的吃穿住行，而作为基本生活保证的住房，自然牵动着每一个人的心。梳理发现，自2010年到2016年的七年间，宗庆后的两会建议和议案提及最多的当属房地产，话题涉及年轻一代住房、城市棚户区改造、土地拆迁补偿、调控房价及土地供应等多角度多层面的问题。
 这些年，国内房地产市场经历了快速发展阶段，住房供应和需求得到极大满足。同时也伴生出不少问题，如城市间供销不平衡、房价和地价居高不下、相关税费制度不完善等。不过，国家高度重视房地产行业健康有序发展，不失时机地出台相关调控措施给予引导，积极保障并满足居民的合理住房需求。
 其实，针对高房价和高地价问题，宗庆后早在2011年的两会建议中便有提及。他认为真正要调控房价，应该从控制地价、减少审批环节，降低房地产税费和控制开发商利润率三方面着手。其中，在土地供需矛盾以及各种资金推动的双重作用下，导致的土地成交价格快速上涨，宗庆后建议在坚持“招拍挂”制度的前提下，不应片面强调“价高者得”，要确保公平公开，对于违反投标承诺，为按约开发土地的行为加大处罚力度。
 从近两年的土地供应情况来看，多地已经意识到相关问题的重要性，并在土地供应节奏和严控地王方面做出调整。比如北京在土地供应中增加了自住房、租赁房等政策性住房的配建比例，同时对一些地块尤其是住宅用地设置竞拍规则，包括设置上限、竞拍自持比例等来防止地王的出现。类似的操作不仅出现在北京，诸如深圳、天津等很多城市也在土地竞拍价格或持有比例等方面做出要求，以避免高价地、高溢价率地块的出现。
 近年来，食品安全问题倍受社会各界关注，自2009年《食品安全法》颁布实施以来，食品安全整体状况趋于稳中向好的态势，不过仍不免有相关食品安全的问题发生。为此，宗庆后在近几年的两会建议中也多次提及食品安全问题，包括全民食品安全科普教育、进口婴幼儿配方奶粉监管以及规范食品抽检程序等。
 食品安全关系千家万户的生命健康，一点儿也马虎不得。为此，宗庆后表示，《食品安全法》对食品安全监管进行了较为全面的整合，并努力将食品安全的各个环节纳入到有效的行政管理之中。近来年，我国的食品安全形势有了比较显著的好转，群体性的食品安全事件显著减少，老百姓对当前食品安全状况的总体评价也在提高。
 不过，随着当前信息技术的不断普及，互联网尤其是移动互联网为社会公众提供了自由发表意见的平台，但也带来了许多负面效应，特别是和民生相关的食品药品相关话题，更是成为网络谣言的重灾区。
 宗庆后以自己企业为例，指出公司旗下包括营养快线等饮料产品曾多次遭遇网络谣言有组织地攻击，不但影响了公司产品的销量，同时造成老百姓对我国食品安全的恐慌，也对中国食品在国际上的形象造成极大负面影响。
 实际上，国家层面已在不断加大力度整治网络谣言，加强不实信息的管控和传播，引导正确的舆论走向。在2015年的两会建议中，宗庆后提出了他的想法，建议包括加大刑事打击力度，形成对犯罪分子的高压态势。同时尽快建立信息的权威发布平台，有关职能部门应当切实履行职能，保障公众对真相的知情权。
 此外，宗庆后在出行方面也提出了不少建议。比如降低高铁票价、增加动车车次、治理城市道路交通拥堵等方面，都与百姓的实际出行息息相关。同时，在备受关注的城市交通拥堵问题上，多地政府为了治堵推出了车辆限购、限号、限行等被动的方法解决堵车问题，可在宗庆后看来，这些措施短期内对解决堵车有限，但给老百姓却带来了很多的不便。因此，在2014年的两会建议中，宗庆后提出大力发展立体交通，提高红绿灯管理水平，优先发展公共交通，鼓励市民选择公共交通出行、绿色出行。
