 记者实测发现样品很快死亡且形态异样
 实验用的活虾和活蟹
 左为给虾注入卡拉胶后，虾很快死亡
 右为注胶后的虾头虾身处出现白色胶状物
 掀开螃蟹腹盖，从间隙处往里注水，螃蟹不断挣扎，很忙死亡
 从注射针孔渗出黑色分泌物
 法制晚报讯（记者 吴洁）五一前后，皮皮虾、小龙虾等活虾上市，在一段网上热传的视频中，一位女子自称在市场上买到人为“注胶”增重的皮皮虾。还有不法商贩给螃蟹注水增重，类似的文章多在微信朋友圈里流传。事实真的如此吗？
 5月16日，《法制晚报》(微信ID：fzwb_52165216)记者进入北京朝阳区农光里社区，请北京智云达食品安全检测中心的检测人员用活虾活蟹现场做了注胶注水实验，并对实验过程进行了直播。实验结果显示，虾、蟹注胶注水后会很快死亡，且注胶虾虾头、虾身难以分离，从感官上就可以看出异常，证实注胶注水说是谣言。
 专家提醒消费者，“不少网传的所谓食品安全信息是谣言，而且一到季节就会卷土重来。虾蟹等水产品含水量很高，无论是注水还是注胶都后会很快死亡，谁会做亏本的买卖？提醒大家收到类似信息不要再转发传播。”
 在一段网络视频里，一名女子剥开煮熟的皮皮虾，掏出或白或黄的胶状体。该女子称，这是在市场买来的皮皮虾，虾肉里被黑心商贩注入胶水增重，“每个里面都有，这皮皮虾可千万别去吃了。”视频随引发网友热议。
 市场上真有注胶虾注水蟹？
 “怎么可能？”东四环某市场一专营水产的商贩说，“海鲜卖的是鲜活劲，虾蟹注水肯定得死，卖价得降一半，谁会这么傻？”
 另一位商贩说从来没听过给虾打胶，“太离谱了吧，活虾一斤四五十元，死的30多元，打一点能占多大分量？雇人打，一天能打多少？工钱得多少？这也有人信？”
 对此，一些社区居民表示，听说过，知道是谣言，也有人心存疑虑，过去有注水肉，虾蟹会不会有同样的问题呢？
 5月16日，《法制晚报》(微信ID：fzwb_52165216)生活实验室在朝阳区劲松街道农光里社区就此进行了实验，实验过程在北京时间、新浪、腾讯、凤凰和斗鱼直播，观众近50万。
 样品说明：活虾、活蟹、卡拉胶、水、注射器
 实验项目：活虾注胶、活蟹注水
 实验单位：北京智云达食品安全检测中心（只对样品负责，实验结果不具备法律效力）
 目前市场上大量活虾上市。网传有不法商贩给大虾注胶，事实真的如此吗？
 5月16日，《法制晚报》记者与智云达食品安全检测中心一起做了一个小实验，并在网上对实验过程进行了直播。
 实验过程：用一次性注射器吸入5ml卡拉胶，从活虾的腮下注入。注入过程中，活虾开始挣扎，注入1ml多一点，活虾死亡。
 观察发现，虾头和虾身连接部位变硬，形成韧性很强的胶状物，且不易取出。从外观上看，胶状物盖住了虾腮等部位，明显与正常的虾不一样。
 检测人员杨宇斯表示，从实验可以看出，给虾注胶不可行。一是注胶后，虾很快死亡，活虾、死虾差价巨大，谁也不会干这种赔本的买卖。
 对于网传的死虾注胶以保证虾头不掉的说法，杨宇斯说，这个说法也不成立，“从实验结果来看，卡拉胶需要在温度较高时注入，一旦温度下降很快凝固在针管中，可以说比较费劲。其次，注入的胶凝固后，变得很有韧性，虾头、虾身粘连很难分开，消费者从外观上就可以看出异常。所以说，这个说法是个谣言。”
 网传市场上有不法商贩给螃蟹注水增重，事实真的如此吗？
 《法制晚报》记者同时做了螃蟹注水的实验。
 实验过程：用一次性注射器吸入5ml水，打开螃蟹的腹盖，从中打到较薄的部位，注入水。螃蟹开始不断挣扎，慢慢地不动了。
 此后，从注射的针孔处不断流出黑色的分泌物。从外观上看，螃蟹的腹部有些鼓胀。
 杨宇斯说，从实验结果来看，因为活蟹壳硬，注水过程很难，注水后短时间内活蟹变死蟹，死蟹不能食用，谁会干这么傻的事？这说明螃蟹注水是谣言。
 据记者了解，今年5月4日国家食药监总局公布的食品谣言中，就有“螃蟹注水是谣言”的通报。通报指出，去年一则给青蟹打针注射的视频在社交平台疯传。
 视频显示，一位大妈手持注射器向青蟹注射不明液体。此后，证明为虚假信息、谣言。
 北京智云达消费者食品安全检测中心技术经理、中国农业大学农学博士张玉萍告诉《法制晚报》记者，水产品含水量很高，注水会加速死亡，“网传视频不可信。从本次实验也可以看出，给虾、蟹注胶注水并非那么容易的事，注胶注水后虾蟹会很快死亡，死亡后的形态与正常死亡的虾蟹形态也不一样。现在的消费者都比较重视食品安全，发现产品异常，还会买吗？”
 “谣言总是反复出现，还多在老年人的朋友圈里传播。老人注重养生、健康，但获取相关信息又较少，看到类似谣言往往认为‘无风不起浪’，轻信并转发，造成谣言再次传播。如果不能辨别真伪，可以让家人搜索一下相关信息，对于食品方面的谣言，相关部门都会辟谣，以免对消费造成误导，对行业造成负面影响。”张玉萍说。
 今年4月至5月初，国家食药监总局相继发布了三期近年食品药品类谣言汇总。汇总发布内容包括谣言内容、谣言传播轨迹、媒体辟谣情况以及谣言的危害等。这些谣言与百姓生活息息相关，“致癌”成为造谣传谣者“包装”谣言的常用词汇，部分谣言多年以来，反复在网络上出现。
 文/记者 吴洁 摄/记者 宫主
 食药监总局近期公布的食品谣言
 1. 猪肉钩虫“水煮不烂”
 2.SB250病毒“72变”
 3. 白皮鸡蛋更有营养
 4. 微波炉致癌
 5. 喝牛奶能致癌
 6.方便面是“垃圾食品”
 7.打针西瓜致人中毒
 8.柿子酸奶同吃致死
 9.笔直黄瓜喷了药
 10.鱼腥草致癌
 11.毒豆芽五毒俱全
 12.青蟹打针
 13.食品使用避孕药“风波”
 14.小龙虾用于处理尸体
 15.肯德基、麦当劳用转基因鸡
