 连日来，一条关于“网购外卖工作服，穿着就能免费进店取餐吃饭”的消息在朋友圈中刷屏。北京青年报记者注意到，有网友发布消息称，自己购买了网上出售的外卖送餐员服装后，“去哪里吃饭都不用钱，进店就递给我还让我快走”。该消息曝光后，引发众多网友热议。
 3日晚，北青报记者从业内人士处了解到，“穿外卖工作服‘免费吃饭’”一事几无可能。业内人士介绍，送餐员与商家在进行交接时，需要核对双方的订单号和菜品等信息，且送餐员一般有GPS定位，方便商家通过位置确认送餐员身份。而对网售送餐员服装一事，法律界人士提醒称，网络商城的商家在未经平台允许的情况下，擅自制作、销售印有平台商标的产品，涉嫌侵犯外卖平台的商标权，应承担相应的法律责任。
 近日，有网友曝光称，自己购买了一件外卖工作服之后，“去哪里吃饭都不用钱，进店就递给我还让我快走”。随即，该网友晒出了网上商城里出售的一家外卖平台的送餐员服装截图，图片内容显示，这件送餐员服装标价119元。
 北青报记者在淘宝网上检索“外卖冲锋衣”、“外卖工作服”等字样后发现，有不少商家出售各类外卖平台送餐员服装，标价从28元至100多元不等，大部分外卖冲锋衣的图片介绍中标注：可以定制“饿了么”、“百度”外卖等多个外卖平台的送餐服，并有薄款和加绒厚款的区别。
 该消息曝光后随即引发网友热议。有网友对此提出质疑：穿着外卖服装，进店就能取餐，中间不需要经过其他环节？也有网友认为，不论事情真假，外卖送餐员服装可以随意购买，本身就包含一些潜在的社会危险：时下外卖叫餐情况普遍，人们对此几乎不设防，如果外卖送餐员服装轻易可以买到，会不会有人以此伪装成外卖人员进行犯罪？
