 羊城晚报记者 吴珊
 “娃娃菜不能吃了，蔬菜批发市场娃娃菜为防腐竟蘸了甲醛再出售。”近日，一条网帖在朋友圈中刷屏。帖子还附有视频：“在山东一个蔬菜批发市场里，堆放着大量准备打包的娃娃菜。工人们脚下放着一个装有不明液体的小罐子，工人们每装一棵娃娃菜都在罐子里先蘸一下菜根。”蔬菜批发老板称，这样处理过的娃娃菜，保鲜4天没问题。
 消息传开后，有广州市民表示不敢再吃娃娃菜了。
 广州市场上的娃娃菜有没有被甲醛浸泡过？为了弄清楚真相，羊城晚报记者在市场上购买了四个样本送到专业机构进行了检测。
 检测目的
 通过“液相色谱法”对样品是否含有甲醛进行检测
 送检时间
 4月6日—4月21日
 送检地点
 国际第三方检测机构“通标标准技术服务有限公司广州分公司”
 检测样本
 四份娃娃菜
 样本来源
 一份来自大型连锁超市“沃尔玛”，一份来自蔬菜连锁超市“钱大妈”，另两份分别来自大型农贸市场“棠下农贸市场”和“东圃农贸市场”
 记者观察
 常温条件下，放置两天后，娃娃菜基本保持新鲜状态，根部没有出现发黄迹象
 第三天，菜身没有明显变化
 五天后，菜叶普遍出现发黄打蔫迹象
 放置一周后，菜根部依然白净新鲜
 检测结果：
 四个样本全部显示“甲醛未检出”
 为了进一步了解情况，记者再次走访市场。不少档主表示，娃娃菜本身就是一种可以放置很久的菜。“北方冬天买大白菜，一放就是一冬天。”棠下菜市场一位档主解释称，娃娃菜根部很白很干净，除菜本身不易腐烂外，档主也会主动把发黄的根部削掉。“一发黄就削掉，这样菜才靓，才能卖出好价钱。”
 员村附近的一家农贸市场负责人告诉羊城晚报记者，现在很难见到甲醛娃娃菜了。“几年前广州就已出台相关规定，要求大型农贸市场需配有农残检测室，对入场销售的蔬菜等农产品进行快速检测，检测结果还要公示在公告栏目上。”这位负责人称，这项工作每天都要做，每天都要公布结果。要检测的项目主要包括蔬菜农药残留、猪肉瘦肉精残留、水产品添加甲醛等。“消费者关注的热点问题，我们也会检测。娃娃菜甲醛问题，我们也测过。”负责该农贸市场检测室检测工作的小李表示，之前他曾用甲醛检测盒测过娃娃菜。“我当时是平均取样，从顶部、中部、根部各取一些测试，没有发现使用甲醛的情况。”记者翻看检测记录，也没有查到“甲醛娃娃菜”的记录。
 “几年前山东发生过甲醛大白菜事件，新闻曝光后没人敢再这样做了。”小李说，他们经常跟蔬菜批发商打交道，发现大家对食品安全的法律意识也在不断提高，都明白这样做是违法的。
 我国《食品安全法》规定，在食品中添加非食用物质，除最高可处以30倍罚款外，情节严重将触犯刑法。
 公众号“丁香医生”上的专业医生对甲醛娃娃菜危害做出评估，认为食物中的甲醛，安全风险没有人们想象的那么大。“食物要达到防腐效果，0.1%左右的甲醛溶液就可以做到。短时间内吃下大量甲醛可能导致急性中毒。但是，除非是失误口服，普通人通常是不会达到急性中毒的剂量的。”
 这位医生解释称，根据世界卫生组织提示，一般人主要是透过呼吸道吸入甲醛。“通常鼻子会帮助我们预警，在达到健康损害的浓度前就能分辨出来。”
