 近日，朋友圈有一则传言，称蘑菇不可与小米、茄子、大黄米等食物同吃，否则会产生毒素。这种说法到底靠不靠谱呢？
 该消息称：“医大已经死17人，大多都是因蘑菇中毒所致。蘑菇不能和茄子一起吃，会中毒。而且蘑菇和小米、大黄米也千万不可同吃，会产生一种毒素，医院治不好，后果很严重。”食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，该消息将蘑菇中毒的罪魁祸首归咎于“食物相克”，实际上，这跟食物相克没有一点关系，极大可能是误食了有毒蘑菇。
 其实，食物相克的说法在民间向来流行，但其并没有得到科学证实。阮光锋表示，我国营养学家也多次就生活中的“食物相克”组合进行研究论证，结果都证明是不存在的。所谓“相克”，多是因为不洁饮食以及极少数的特殊过敏反应所致，一般公众在生活中无需顾忌。
 那么，为何生活中会有那么多食物相克的传说呢？阮光锋表示，其实很多说法很可能是偶然巧合导致的以讹传讹，或是食物污染中毒，或是食物中的天然毒素，并非食物天生“相克”。“以‘蘑菇跟茄子、小米、黄米一起吃会产生毒素’为例，实际上，每年到了蘑菇热销的季节，我国都会发生多起食用蘑菇中毒的案例，而中毒的原因几乎都是因为误食了有毒蘑菇，这些蘑菇有些是人们私自采摘的野蘑菇，有些是食品加工者无意混入的有毒蘑菇，还有的甚至是人们在菜市场买的所谓纯天然采摘的野蘑菇……实际上，野生蘑菇中存在多种有毒品种，它们含有天然的毒性成分，且很难辨认、毒性成分十分复杂。”
 阮光锋提醒，毒蘑菇中毒事件以夏秋季节为主，在山林地区多发，中毒原因主要为家庭误食，为预防食用野生毒蘑菇中毒，应做到以下两点。
 1.预防野生毒蘑菇中毒的根本办法就是不采食野生蘑菇。提醒大家不要购买或者采集未食用过、不认识的野生蘑菇。
 2.鉴别野生蘑菇目前没有简单易行的方法，民间流传的一些识别方法，例如认为一些白色的蘑菇就是无毒的，经证明并不可靠。所以不要轻易相信民间方法辨别毒蘑菇。（记者钱宇阳）
