 炎热的夏季，很多人回到家，第一件事就是打开冰箱门，取出一瓶冰镇水或饮料喝下，瞬间感觉透心凉。不过，近日有一条网络流传很广的微博称：“千万不要将装着水的塑料瓶放在冰箱里冷藏，因为塑料瓶会在此种条件下释放二恶英。”该微博引发无数网友关注，更多人关心的是：“以后真的得告别冰镇的瓶装饮料了吗？”
 塑料瓶低温不会释放二恶英
 夏季里，很多路边小店冰柜都装满了待售的各种饮料。“放在冰柜里的瓶装饮料真的会释放二 英吗？是不是只能买常温的饮料了？”消费者李先生非常困惑。
 食品安全专家董金狮表示，二英是一种无色无味的脂溶性物质，非常容易在生物体内累积，对人体会产生严重危害。除了具有致癌毒性以外，还具有生殖毒性和遗传毒性，会直接危害子孙后代的健康和生活。
 不过，董金狮指出，根据二英生成的途径来看，二 英怕热不怕冷，只有在塑料制品加热或焚烧时释放，接触油类和有机溶剂时溶解度也会大大提高，但绝对不会在低温时释放，所以说，把塑料瓶装的饮料放在冰箱里储存是比较安全的。
 常温饮料也有风险
 那么，转而选择常温饮料，是否会更安全呢？董金狮指出，夏季不少小店将饮料露天出售，很多瓶装饮料直接放在户外，瓶身被太阳暴晒，高温天气下，塑料瓶身反而容易析出有毒物质。
 记者采访中看到，大部分饮料瓶上都会有这样一行字：“贮存条件，置于阴凉干燥处、避免阳光直晒。”可乐等一些碳酸类饮料还会标注上：“禁止加热或者0℃以下冷冻，避免阳光直晒及高温储存。”
 据董金狮介绍，现在不少塑料瓶装饮料使用的是一般的PET材质，耐温60℃~70℃，正常情况下PET材料做的饮料瓶是安全无毒的，但如果天气太热，温度超过60℃，尤其是经过太阳直晒，饮料瓶子很有可能会析出加工助剂融进水里，饮用对身体不好。
 此外，很多人喜欢在车后备厢里放置瓶装水，专家提醒，放在车内的矿泉水瓶经过阳光暴晒或长时间存放在闷热高温的环境里，容易发生材质老化，并释放有毒物质，长期饮用这样的水，会引起慢性中毒。最好别在车里存放太多矿泉水，并保证在短时间内喝完。
 碳酸饮料别冷冻
 夏季，追求冰凉感受的人更喜欢将饮料放在冰箱冷冻室里保存。不过专家提醒，碳酸饮料可别这么做，否则可能会发生爆炸。
 专家提醒，不管是易拉罐还是塑料瓶装的碳酸饮料，冷冻后瓶体都会变脆。如果非要打开冰冻的碳酸饮料，开启时千万不可来回摇晃瓶体。因为剧烈摇晃后，碳酸饮料中的二氧化碳气体会很快释放并导致瓶内压力突然增大，这样一来，无论是易拉罐还是塑料瓶，都有炸裂的危险。
 除了碳酸饮料，其他饮料也不宜冷冻。苏州质监局此前就提醒市民，瓶装液体饮料不能放在冰箱冷冻室内，以免冻裂包装瓶，应放在冷藏箱内或门搁架上。
