 在这个数十平方米的大池子里，黑心商家用工业柠檬酸泡出了35吨金针菇
 600多袋已加工好的金针菇被当场查封
 35吨用工业柠檬酸泡制的可致癌金针菇，近日在（福建）宁德市古田县的一个黑窝点里被工商执法人员查获，这些金针菇正准备销往福州的一些食品加工厂和罐头厂。
 用硫磺熏银耳、熏笋干已早有耳闻，而用会致癌的工业柠檬酸泡金针菇，恐怕很少人听说过。金针菇为何会用工业柠檬酸泡制？作为百姓餐桌上的常见菜，相关执法部门应该怎样加强监管？
 黑窝点最开始是被古田县工商局发现的。一位知情人士告诉记者，5月7日下午，工商执法人员在路过古田县大桥镇横洋村水尾时，发现路旁一栋新建的铁皮房铁门紧锁，四周也被铁皮包紧，里面却传来机器声。
 执法人员敲开了大门，发现是一间新建的金针菇生产作坊，有数百平方米，生产环境非常简陋，地上漫流着污水，散发出阵阵酸臭味，630多袋成品和60多桶还在浸泡盐水的金针菇，直接堆放在地上。
 执法人员发现，装满已加工好的金针菇的袋子，都是一些猪饲料袋，拆开其中一袋，发现里面的金针菇闻起来有些发酸，摸着还有点黏。最为惹眼的是作坊正中挖出的一个大池子，池内还有一些散发出阵阵酸臭味的金针菇。
 工厂的老板拿来一张农民合作社的执照，但这张执照上只核准了食用菌种植，并无核准其进行食品生产。老板交待，这里是合作社加工卤水金针菇的生产地。他们将金针菇和盐水、柠檬酸一起混合倒在池子中，搅拌后捞起，装入饲料袋，准备卖给福州的一些食品加工企业和罐头厂。
 60多桶还在工业柠檬酸和盐水中浸泡的金针菇
 “一想起那个金针菇黑窝点的加工环境，至今仍感反胃。”一位到现场的执法人员向记者表示。
 执法人员对池子边堆放的柠檬酸添加剂进行检查时，发现有22个标有“柠檬酸”字样的袋子外包装上并未标注适用于食品加工。按照规定，如果是食品级的添加剂，必须在外包装袋上标注“食品添加剂”的特定字样。而在池子边上，还扔了好几个开包过的柠檬酸、食盐等食品添加剂空袋子。
 “5个工业级柠檬酸的空袋子，都是25公斤装的。”现场人士证实，当执法人员怀疑这可能是工业柠檬酸时，作坊的老板慌了，称这些他们没往池子里加，他撕开包装后就倒掉了。当执法人员要求解释倒在哪里时，他又无法说清，最后默认是用于泡金针菇。
 “使用这些柠檬酸有没有标准？”执法人员继续追问。“一般凭经验倒，没有去准确计量。”“这样生产出的金针菇，你们自己敢吃么？”瞿姓老板显得有些尴尬，他搓着双手说：“自家生产的，自己一般不吃。”
 工商部门以该作坊没有取得食品生产许可证，生产卫生条件恶劣及涉嫌使用非食品添加剂为由，封存了这些金针菇和生产场所。工商部门证实，涉嫌添加上述添加剂浸泡过的金针菇共计34900公斤。
 工商人员查获的柠檬酸，外包装没标“食品用”字样，就是工业用柠檬酸
 据菌类专业人士介绍，鲜金针菇耐贮性较差，为了让其耐贮，加工时会往里加入柠檬酸，这样的金针菇保质期一般在10个月至1年。
 业内人士介绍，先要将含有一定比例盐水及柠檬酸的预煮液煮沸，然后将菇过水冷却。之后一层菇一层盐，放至缸（池）满，随后注入冷却的饱和食盐水和防腐护色液淹没菇体，而防腐护色液的配制则有一半原料为柠檬酸。
 当地工商部门表示，盐渍对柠檬酸的含量是有要求的，含量符合标准的，对人体没有危害；如果使用过量，不仅金针菇的质量会大打折扣，甚至不能食用。药剂学专家称，长期过量食用含有柠檬酸的食品，会导致体内钙质流失，导致低钙血症。而使用工业柠檬酸浸泡，化学残留会损害神经系统，诱发过敏性疾病，甚至致癌。
 古田县一位执法人士表示，古田有数家从事金针菇加工的企业，大多是用盐渍法，但是并没有一定的技术规范，具体的生产流程并不规范，大多使用的是食用柠檬酸。其实，工业柠檬酸与食用柠檬酸价格相差并不大。古田市面上一袋25公斤装的食用柠檬酸，销售价格在180元至190元左右，而工业柠檬酸每袋比食用柠檬酸便宜50元左右。但目前还无法区别工业柠檬酸和食用柠檬酸，只能看外包装袋上是不是有标注“食品添加剂”的字样。
 该人士表示，现场被查扣的盐渍金针菇都含有柠檬酸，但是凭肉眼等判断，很难区别工业级的柠檬酸和食用级的柠檬酸。执法部门也找过专业的检测机构，但是连质检机构也表示，没有办法将两者区别开，因为有毒有害物质含量比较低。
 “没有一个盐渍金针菇的标准”，该人士表示，盐渍金针菇不是最终产品，而是金针菇系列产品生产线上的一个中间产品，所以终端产品的检测标准也不适用于检测盐渍金针菇。但是又没有有关盐渍金针菇的标准，否则可以按照相关的质量安全要求进行处理。
 感谢古田一读者拨打本报新闻热线968111提供线索，奖励200元。
 柠檬酸是广泛应用于食品、医药、日化等行业最重要的有机酸。
 食品级柠檬酸普遍用于各种饮料、葡萄酒、糖果、点心、饼干、罐头果汁、乳制品等食品的制造。柠檬酸的酯类如柠檬酸三乙酯可作无毒增塑剂，制造食品包装用塑料薄膜，是饮料和食品行业的酸味剂、防腐剂。
 工业用的柠檬酸，在化学技术上可作化学分析用试剂，服装的甲醛污染已是很敏感的问题，柠檬酸和改性柠檬酸可制成一种无甲醛防皱整理剂，用于纯棉织物的防皱整理。不仅防皱效果好，而且成本低。
 鲁中晨报
 本报讯 市面上的笋干有的特别白，价格悬殊，是否在加工环节存在“猫腻”？记者日前走访了市场发现，颜色发白的笋干，并非竹笋原本的颜色，多为硫磺熏制，为的是干净好卖。
 在山东淄博市张店区一个农贸市场内，记者在一家卖笋干的摊位前看到，摊位前摆放着4个装笋干的袋子，里面切好的笋干价格也是有高有低。
 记者以顾客身份询问笋干的价格，结果被摊主告知最便宜的8元/斤，最贵的25元/斤，便宜的笋干大都呈现面粉的白颜色，个别还散发出一股腥臭的味道。
 “我这里发白的笋干，由竹笋根部加工而成，是根本来的颜色，有的竹笋连茎上部都是白色的，肯定是用硫磺熏制过的。”这名摊主向记者透露，因当地不产竹笋，笋干都是从南方购进的，至于加工方式有熏制有烤制，为了便于储存和出售，往往会添加硫磺等化学成分，进行漂白和防腐处理。“质量好的笋干发泡后会带有轻微的臭味，同时更多的是笋的清香，用硫磺熏制过的笋干往往在发泡过程中，笋尖部位会黏糊，锅里还有一股酸味。”这名摊主提醒说。
 专业人士提醒，购买时，好的笋干，一般颜色呈黄色或深黄色，未添加硫的笋干重量较轻，无论怎么煮怎么泡也不会变糊，且带有弹性。
 责任编辑：徐爱芳
