 “昨天晚上，家人在网上订了一份沙拉，说打开后只要加上蛋黄酱就可以直接吃了。我在想，万一这个东西被污染了，怎么办要知道，此前一些发达国家，由于沙拉的蔬菜、水果被大肠杆菌、沙门菌污染，造成上千人进医院，甚至死亡。”近日，在由中国食品科学技术学会主办的“网络餐饮与网售食品产业链安全与健康发展论坛”上，中国农业大学食品营养与工程学院教授罗云波说。
 近年来，网络订餐发展迅猛，尤其受到青年人的喜爱。有数字显示，2016年，28.5%的网民通过网络订餐，到2017年12月，这个数字接近45%。天气太热、不想做饭，点一下手机，足不出户就能吃上心仪的饭菜。网络订餐，给人们的生活带来了极大便利，与此同时，也引发了担忧。毕竟不像线下，网络餐饮的安全性究竟该如何保障？
 无照经营、违规操作……2016年，央视3·15晚会曝光“饿了吗”等外卖平台存在严重问题。一时间，舆论哗然。俗话说，病从口入，正因此，每一次食品安全事件，都会格外引人关注。
 “近几年来，我国网络餐饮经营活动应该说是日趋规范，但仍存在一些问题与隐患。” 国家市场监管总局食监二司司长马纯良说，如网络食品交易第三方平台的责任落实方面不够，特别是对入网食品经营者审查把关还不到位，不够严格；其次，部分入网的实体经营者存在着无证经营、冒用其他证件进行网络餐饮销售，或上传虚假证照和虚假地址等违法行为；再就是部分入网食品经营者水平有限，经营条件简陋，食品安全还是存在一些隐患等。
 针对以上问题，今年1月1日起，《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》（简称《办法》）正式实施。《办法》对网络平台开办者、餐饮服务提供者、送餐人员以及各级监管部门的责任义务作出了明确规定。特别是平台开办者，必须切实履行好第一责任人的责任。
 马纯良指出，网络订餐平台应积极发挥自身优势，加强大数据分析，及时分享检查监测，处理消费者投诉举报，推动公众参与、社会共治和监管方式创新，与监管部门共同努力，提升餐饮质量安全管理水平。
 为破解网络订餐消费者和经营主体“两头都不见”难题，2016年，北京市率先成立网络订餐平台自律共建联盟，推进“阳光餐饮”。“截至目前，已有1500多家餐饮企业在订餐平台上启动‘后厨直播’。”北京市食药监局副局长王福义介绍，消费者对入网企业的好评差评，以及投诉举报，不仅拓展了社会监督的渠道，也为监管部门执法提供了重要线索。
 “食品安全关系人们对美好生活向往的基本需要。”国务院食安办副主任、国家市场监管总局副局长孙梅君说，“互联网+”时代，食品生产经营企业需要适应“互联网+食品”，重构生产经营模式，让原料的供应商更优，产品的价格更低，品质品牌更好，食品更加安全可靠；食品安全监管也应顺势而为，要注重管“信息”、管“信用”，加快转变监管方式；网络平台及经营者要充分履行主体责任，确保线上线下食品同标同质；行业协会、消费者要积极参与，让人人关心食品安全、共治共享食品安全。
 马纯良也认为，互联网食品每年的销售额近十万亿元，加强互联网食品安全监管是民生要事。要发挥监管部门、舆论和社会的作用，形成共享共治合力。
 在这方面，新技术大有可为。
 据阿里巴巴政府事务负责人邢悦介绍，阿里巴巴正积极运用互联网、大数据、云计算、区块链、人工智能等技术，通过数据共享、全程留痕、实时追溯、线上线下结合等举措，努力实现平台销售食品事前、事中、事后的全流程溯源和平台治理方式，助力食品安全监管效能提升。
 的确，一知名电商负责人表示，其采用区块链技术，建立了一个食品溯源系统。对进入其溯源平台的产品，如牛奶，在购买前，消费者可以看到整个牛奶的加工、存储过程。
 消费者购买后，可以查询整个牛奶的时间型号、品种，以及其企业的生产地址等，整个链条信息都是透明的。
