 秋天是吃蟹的好时节，随着螃蟹大量上市，“针眼螃蟹”成了微信朋友圈里被大量转发的帖子。这篇帖子详细介绍，大型批发商使用针管从螃蟹的肚脐处、蟹腿的关节处向海蟹中注入一种海水和化学药水的混合物，而这种化学药水主要是为提高螃蟹的活动能力，相当于兴奋剂。
 日前，记者走访北京水产市场了解到，提及“针眼螃蟹”，商贩们无不喊冤。记者在京深水产市场看到，每个摊位都有螃蟹出售，价格从几十元到百元不等。记者经过观察发现，少数活的螃蟹身上有针眼大的孔，这些小孔有的在腹部，有的在背部，大小也不一样，形状也都不规则。
 记者问及针眼螃蟹是否是注水蟹时，商家回答说，螃蟹怎么能注水呢，一注水不就容易死了吗，死蟹还怎么卖呀。而一位经营水产多年的李女士告诉记者，一些商家在销售螃蟹时确实可能存在猫腻，比如冒充阳澄湖大闸蟹、电子秤上做假等，但还没听说过商户向螃蟹注水或注药的。
 农业部渔业产品监督检验测试中心（北京）主任贾丽也表示，往螃蟹体内注射水或者兴奋剂是不太可能的，因为这些外来的液体会让螃蟹很快死亡。死蟹对于商家来说就是经济负担，商家得不偿失。“螃蟹身上出现的‘针眼’，可能是同类争斗、对抗天敌和捕捞、运输过程中造成的伤口。”
