 楚天都市报讯(记者 舒均)在武汉街头，经常可闻到羊肉串的诱人香味；而在寒冷的冬天，一些火锅店的涮羊肉销售也十分火爆。
 近日，不少网友微博报料称，现在市面上卖的很多羊肉串、涮羊肉都不是真的羊肉做的，而是猫肉、老鼠肉做的。
 对这种说法，多数市民并不相信：哪来这么多的猫肉、老鼠肉？
 记者通过走访羊肉烧烤摊、美食城一条街以及羊肉串批发市场，并请专业机构鉴定求证发现，其实现在市面上的羊肉串、涮羊肉确实有猫腻。
 近日，武汉一名网友张先生报料：他在浏览微博时，发现不少网友称，街头诱人的羊肉串、火锅店里的涮羊肉，都不是真正的羊肉做的，而是猫肉、老鼠肉做的。
 14日，记者通过新浪、腾讯微博，以及百度搜索发现，网络上讨论羊肉是流浪猫、老鼠等做的帖子铺天盖地。
 其中，网友“豆包kiroro小鱼钓猫”说：冬季多吃羊肉可御寒。可据说现在街上卖的羊肉串有些用的是猫肉。
 网友“厦门人士”则表示：猫肉可能被制成“羊肉”，已经误入你的口中。
 网友“不努力”奉劝大家：5元以下的羊肉串，尽量不要去吃，一般是猫肉、老鼠肉之类的。
 此外，还有不少网友揭露，为让人们觉得吃的猫肉、老鼠肉有膻味，一些烧烤摊老板往往以很低的价格买回猫肉，放在盛有羊尿的盆里浸泡几个小时，再用嫩肉粉、各种调料腌制二三十分钟，加点羊油和羊肉香精，羊肉串就诞生了！
 诱人的羊肉串，到底是不是羊肉？
 近日，记者到武昌民主路户部巷、汉口吉庆街一带进行了走访。
 在户部巷一家烧烤摊前，等着吃烧烤的市民排起六七米的长队。
 “老板，你这个羊肉是真的吗？”记者问。“这都是刚刚串好的羊肉，当然是真的。”一名女店主称。
 在另一家烧摊点前，店主则表示，他不仅卖的是真羊肉，还是产自新疆的羊肉。
 不过，不少老板对记者的询问显得有些不耐烦。“你问这个干什么？”
 此外，有几名老板则直白地说，一串羊肉卖一两元钱，若都是真羊肉，大家可能喝西北风去了。
 有的烧烤摊老板说羊肉是真的，有的老板则说是假的，真相到底如何？
 据了解，羊肉串大多来源于冷冻食品批发市场。14日，记者来到一家市场调查了解到，现在的羊肉串每斤售价在19元至20元不等。批发商专门指出，这种羊肉串是有羊肉风味的。
 只有羊肉风味，那有没有纯的羊肉呢？批发商表示，现在几乎不存在纯的羊肉。记者调查还发现，不少羊肉串的包装袋上的文字注明：烧烤肉串，羊肉风味。本产品精选鲁西南羊肉，配料为精选精鲜肉、白砂糖、味精等。一边号称鲁西南羊肉，一边配料却是精鲜肉，明显前后矛盾。
 既然没有正宗羊肉串卖，有的都只是羊肉风味的烧烤肉串，那什么叫羊肉风味的烧烤肉串？经再三追问下，批发商这样解释：它说白了就不是羊肉，而是一种带有羊肉风味的肉。
 街头的羊肉串，只是一种带有羊肉风味的肉。那么，里面的肉，到底是不是老鼠肉和猫肉呢？
 近日，记者从市场购买了6份羊肉样品，一号、二号来自冷冻食品批发市场；三号、四号来自美食街；五号、六号分别来自餐馆和流动烧烤摊。记者带着这些样品，找到武汉摩尔生物科技公司，并对6个样品的DNA成分进行检测。
 检测发现，6份样品中，仅仅是一、二、四号样品检测出了羊肉成分，三、五、六号样品完全不是羊肉。此外，一、二、四号样品仅是含有羊肉，并不是纯羊肉。
 经对一、二、四号样品的进一步检测，检测人员发现，3份样品中，除了有羊肉的成分，还有猪肉和鸭肉的成分。
 一名肉制品经销商称，目前每斤羊肉的价格是20多元，而猪肉和鸭肉的价格则分别在10元和8元左右，为了省钱，一些商贩就在羊肉里掺一些别的肉。
 那么三、五、六号样品完全不是羊肉，到底是什么肉？检测人员分别对它们猪肉和鸭肉的源性成分检测，结果都不是。这就奇怪了，不是羊肉，不是猪肉，也不是鸭肉，难道真的是传说中的猫肉、老鼠肉？检测人员表示，这还有待进一步的检测。
 责任编辑：徐爱芳
