 维维股份(5.630
-0.12
-2.09%)再遭产品质量问题，多元化发展受挫？
 李向磊、孙吉正
 食品质量安全控制已成为食品加工企业的重中之重，然而以豆奶粉起家的维维股份却再次遭遇产品质量问题。近日，维维股份子公司济南维维乳业生产的天山雪源味希腊酸奶出现在国家食药监总局抽检的不合格产品名单中，脂肪检出值比标准规定低9.6%。
 这不是维维乳业第一次出现在不合格产品名单上。此前，据媒体公开报道济宁维维乳业一款生产日期为2012年5月7日，规格为200mL/袋的“天山雪”草莓活性乳酸菌质检不合格。
 稳坐豆奶市场头把交椅的维维股份近年来不断跨界，先后进入白酒、煤矿、房地产等行业，以期寻找可持续盈利的增长点，但维维股份的美好愿望并没有实现，反而拖累了起家的豆奶粉业务。维维股份2016年年报显示，维维乳业已经连续两年亏损，主业不强，副业太多，被认为是维维股份当前面临的主要问题。《中国经营报》记者就食品质量安全控制及如何扭转乳业亏损的状态等问题，联系维维股份并发去采访函，但截至发稿，并未收到回复。
 相关信息显示，国家食药监总局组织抽检食品加工、乳制品、水产制品和饮料4类食品431批次样品，抽样检验项目合格428批次，不合格3批次，其中，济阳县圣琪乳品店销售的标称济南维维乳业有限公司生产的天山雪源味希腊酸奶，脂肪检出值为2.26g/200g，比标准规定低9.6%。
 对维维股份来讲，再次出现在不合格产品名单中，为其多元化发展尤其是乳业的发展敲响了警钟。当前消费者对食品安全非常敏感，食品质量安全控制是食品加工企业重中之重，即便是稳居豆奶粉市场首位的维维股份也不例外。
 乳业专家王丁棉表示，脂肪检出值较低，一方面跟奶源产地有很大关系，在奶源产地方面山东不如内蒙古、新疆有优势；另一方面跟气候有很大关系，比如天气炎热影响奶牛进食等因素。“但再次出现问题，维维股份应该从工人、管理方式以及技术人员等方面进行严格把关，事不过三，如果产品再次出现问题，就可能会失去消费者的信任。”
 食品质量安全最直接的影响或体现在产品销售方面，事实上，维维股份豆奶粉业务的营收已经连续两年亏损。维维股份2015年~2016年年报显示，2016年维维乳业营收3.55亿元，亏损2426万元，2015年营收3.67亿元，亏损3417万元。在维维股份的业务板块中，牛奶等乳品已被列入植物蛋白饮料业务板块。
 中国食品产业评论员朱丹蓬认为，乳制品产业链较长，对企业的产品生产流程、质量把控体系等要求很严，“维维股份产品质量出现问题，显然是其中某一环节出现了问题。”
 随着消费市场升级，国民健康意识觉醒，传统豆奶粉不再像过去那样受消费者欢迎。以豆奶粉业务起家，并常年占据行业首位的维维股份显然也受到了影响，2016年维维股份固体饮料（包含豆奶粉、豆浆粉及嚼益嚼等）营收15.07亿元，比上年仅增长1.13%。
 “豆奶粉市场规模在30亿元~40亿元左右，天花板很低，”一位业内人士告诉记者，“当前产品销售仍主要依靠渠道红利以及产品口感打动消费者，维维股份虽然市场份额最大，但在消费升级的趋势下，它更多是依靠自身品牌推动销售。”
 据了解，为了迎合消费者，许多豆奶企业在市场上销售冲调好的豆奶产品，方便消费者直接饮用。“最主要是消费者健康观念觉醒，更偏好植物蛋白类饮品，加之豆浆机的普及，使得消费者更愿意DIY（自己手工制作）豆奶而不再选择冲调豆奶粉。”
 豆奶粉市场的规模有限，上市之后的维维股份开始进入乳制品领域，成立维维乳业公司，2002年开始在牛奶业大规模扩张，先后耗费巨资收购朱江特区牛奶公司、新疆呼图壁怡然乳业公司组建新疆维维乳业有限公司，并创立品牌为“天山雪”的乳饮品。但是，朱丹蓬认为维维股份掌握的奶源地大都在新疆等西北内陆地区，缺少和伊利、蒙牛等行业巨头争夺优质奶源地的实力，加之乳制品保质期较短，而产品的主要消费者集中在东部沿海地区，运输时间较长，难以保证产品新鲜。
 朱丹蓬还表示，天山雪作为一个区域性品牌，应该认清自身定位，采取符合自身的市场竞争策略，“市场环境变了，维维股份还沿用过去那种‘撒胡椒面’的产品销售方式，显然是不行的”。
 主营业务遭遇天花板，维维股份上市后着手进行多元化发展，除了牛奶行业外，还先后进入白酒、煤矿、房地产、贸易、茶叶等行业。然而，多元化发展并未让其找到可持续盈利的业务增长点，反而拖累了豆奶粉等传统业务的业绩。
 维维股份年报显示，2016年公司营收为44.64亿元，比上年同期增长14.81%，但归属上市公司股东的净利润却比上年同期减少30.91%。主业业务分产品方面，包含豆奶粉的固体饮料产品仅增长1.13%，酒类、植物蛋白饮料（牛奶、鲜奶及谷动）、食用米面油等产品营收均出现不同程度的下滑。
 作为豆奶行业领导品牌，维维股份引领着该行业的转型升级，但这并没有帮助其在豆奶之外的行业取得亮眼的成绩。公开资料显示，维维股份当前主要业务为豆奶粉、乳品和白酒的生产销售。但除了豆奶粉外，其他业务营收均出现下滑，这意味着维维股份的多元化发展并不理想。
 并未从跨界中如愿找到可持续盈利业务的维维股份，反而在聚焦主业的情况下营收取得增长。维维股份此前发布的业绩预告中称，由于豆奶粉业务收入增加，房地产子公司股权出售，利息支出减少和粮食收储业务增加，使得公司盈利同比大幅增长。
 中国森林食品认证中心副总裁杨波认为，企业多元化发展的基础是要先把主业做强，没有强大的基础产业谈不上多元化，最终只能是分散企业的实力，相互影响。
 退出煤矿行业，剥离房地产业务，多元化发展不理想的维维股份开始聚焦主业，进行产品升级。当前维维股份持续推行“大农业、大粮食、大食品”的多元化战略，传统主业方面，在植物蛋白饮料市场持续发力，推出“逗”系列植物蛋白饮料。
 不过，如今豆奶市场的环境已经变化，植物蛋白饮料市场竞争更是激烈，维维豆奶既要面对露露核桃露等实力强劲的对手，又要迎接新势力品牌豆本豆的挑战。在这种情况下维维股份的植物蛋白饮料销售情况不太乐观，记者在天猫维维官方旗舰店看到，罐装蛋白饮料豆奶300mL×6规格的产品月销量只有255笔，京东维维官方旗舰店内，同样的产品评价为零。
 营销专家蒋军表示，植物蛋白饮料的消费者越来越多，但维维品牌已经老化，且并未为品牌注入新的年轻化内涵，营销上更多还是依靠传统的销售渠道，线上线下缺乏联动。“现在的产品营销不仅需要高举高打，更要精耕细作，利用互联网挖掘消费者的需求，从而推出个性化新产品，打造小而美的品牌”。
 上述专家认为，多元化发展应该是基于主业的核心竞争力，主业不强，副业太多的维维股份必须在主业上进行聚焦，剥离不盈利的资产，多元化发展使市场跨度、品类跨度增加，管理半径增长，对维维股份的管理能力也是一大考验。
