 近日，北京青年报报道了网红饮品“咔哇潮饮”因含有国家一类精神药品被要求下架的消息。昨天，据生产商所在地广东省佛山市公安局南海分局通报称，“咔哇潮饮”含有国家管制精神药品，生产线被查封，7名涉案嫌疑人因涉嫌生产有害饮料被抓获。
 北青报此前报道，“咔哇潮饮”于2015年左右因为一档真人秀节目而在年轻人群体中走红，这款饮料在全国多地的KTV中均有销售。北青报记者此前调查发现，被要求下架后，网上仍有代理商宣称有此商品销售 。
 此前有消息称“咔哇潮饮”经理化检验，被发现含有γ-羟基丁酸(我国一类精神药品)，而非商品宣传的γ-氨基丁酸，喝多会对人体造成损害。北青报记者从佛山市食品药品监督管理局方面了解到，佛山食药监确实从“咔哇潮饮”中检测出γ-羟基丁酸，且已经禁止此类饮品生产和销售。多地相关部门也要求产品下架，且类似“啪啪潮饮”和“咔哇氿”等名称的饮品也都属于同类违禁物品。专家表示，γ-羟基丁酸不允许被添加在食品中，如果要在食品中添加任何物质，都必须符合标准。
 昨天上午，“咔哇潮饮”生产商所在地广东省佛山市公安局南海分局发布通报称，近日，在上级公安机关的协调和四川成都警方的大力支持下，佛山南海警方侦破一宗涉嫌生产有害饮料案，抓获范某等涉案嫌疑人7名。
 今年8月初，佛山市公安局南海分局接群众举报，称该区维尔乐饮品有限公司生产的一款名叫“咔哇潮饮”饮料可能含有国家管制药品成分，饮用该饮料后会出现兴奋的感觉。接报后，南海警方高度重视，立即成立专案组开展调查。经查，该饮料由四川拾藏实业有限公司委托佛山市南海区维尔乐饮品有限公司生产。
 案件发生后，南海警方联合食品药品监督管理部门查封佛山市南海区维尔乐饮品有限公司“咔哇潮饮”饮料生产线，扣押“咔哇潮饮”一批。经鉴定，该“咔哇潮饮”饮料中含有国家管制的第一类精神药品γ-羟基丁酸。目前，案件正在进一步侦办中。
 文/本报记者 郭琳琳 见习记者 戴幼卿
