 新三板挂牌还不到一个月，陕西红星美羚乳业股份有限公司（前身叫陕西红星乳业有限公司）就被食药总局通报婴幼儿配方羊奶粉不合格。食药总局今年对婴幼儿配方羊奶粉进行重点监管，继飞鹤关山、美可高特羊奶粉企业被曝光后，这家号称全国最大的羊乳制品生产企业也不能幸免。
 食药总局11月17日称，2015年7至9月，国家食品药品监督管理总局对婴幼儿配方乳粉开展了国家专项监督抽检，覆盖国内93家在产企业的产品及部分进口产品。抽检国产样品513批次，检出不合格样品12批次，其中9批次为羊奶粉。其中，陕西红星乳业有限公司生产的养悦婴儿配方羊奶粉（1段）1个批次，检出蛋白质不符合食品安全国家标准。
 10月30日，陕西红星美羚乳业股份有限公司正式在全国中小企业股份转让系统挂牌上市，是国内第一家上市的羊奶粉企业。红星美羚的公开转让说明书显示，2014年总资产2.89亿元，营业收入2亿元，净利润1892.56万元。红星美羚董事长王宝印现持有红星美羚98.63%的股权，为公司的控股股东及实际控制人。该公司地处奶山羊基地富平县，创建于1978年，是陕西省农业产业化重点龙头企业，也是陕西省羊乳制品出口备案企业。
 业内一权威专家对《经济参考报》记者透露，目前国内羊奶粉企业规模不大，属于中小企业，因此在企业设备、质量控制等方面都无法与牛奶粉企业相比。因此，食药总局今年重点在陕西等地区监控羊奶粉企业，已经发现了不少问题，一些相关企业至今还在停产整顿中。
 据悉，此次食药总局曝光的养悦婴儿配方羊奶粉是红星美羚旗下的一婴幼儿配方奶粉品牌。除此之外，该公司还有养慧睿悦、冠悦、多养智、德瑞兰帝等四个品牌，此次食药总局对上述四个品牌的抽检结果都是合格。《经济参考报》记者11月17日晚致电红星美羚公司相关人士，但电话一直无人接听。
