 继百胜、麦当劳先后发布声明与福喜
 所有公司暂时断绝关系后，记者昨天获悉，
 连锁快餐企业汉堡王也宣布全面停止向福喜中国采购任何产品，成为第三家宣布与福喜中国停止合作的跨国餐饮巨头。
 汉堡王新闻发言人AlixSalyers称，汉堡王中国部门对福喜事件进行调查后，决定停止从福喜在中国的工厂采购任何产品，“这一决定可能会暂时影响到我们在华销售的部分产品，但我们将尽快恢复供应至正常水平。”汉堡王中国官方微博28日也发表声明称，封杀福喜对自身“影响有限”，并表示，汉堡王在中国所有餐厅售卖的产品中已无任何来自福喜中国（包括其合资公司）的食品原料，“福喜中国只提供我们少量原料，影响有限，餐厅营业正常。”
 上海福喜过期肉事件曝光后，汉堡王也被卷入其中。汉堡王在中国多个城市运营众多门店，其中在北京有近20家门店。另外，快餐品牌德克士也是上海福喜的采购客户，但到目前为止，德克士尚未明确表态是否还与福喜中国公司继续合作。
 作为福喜集团的全球合作伙伴，此次事件对麦当劳的影响最大。记者昨天在北京一家麦当劳餐厅发现，该餐厅暂停销售所有汉堡产品，甚至包括此前还能销售的麦香鱼汉堡。工作人员称，何时恢复销售汉堡产品还不清楚。麦当劳方面此前表示，一些餐厅将会在8月初才能恢复餐单的全面供应。
