 统一面桶底部有两只小活虫。本报实习记者赵思衡摄
 本报讯(记者梁超)近日，柳先生购买了一桶统一桶装老坛酸菜面，准备拆开塑封膜食用时，发现面桶底部有两只小活虫。昨天，统一销售业务经理刘伟称，出现活虫是因为在仓储过程中存在问题，与统一方便面的品质没有关系。
 8月22日，柳先生在京昌回龙观建材城的小卖部买了一桶统一桶装老坛酸菜面，“准备撕开塑封膜时，发现在塑封膜底部有小虫在爬”。柳先生没有拆开外部塑封膜，并根据面桶上的热线电话，向统一公司反映此事。
 次日，统一的工作人员来到柳先生家，对有虫的桶装面进行了拍照和摄像，并称可赔偿柳先生10桶面，被柳先生拒绝。工作人员告诉柳先生稍后会有人给他答复。然而直到9月4日，也没有消息。
 前天下午，记者在柳先生家看到了这桶面，外部塑封膜还是完整的，在底部可看见两只长约1厘米的白色小虫，已经死亡。
 昨天上午，统一公司销售业务经理刘伟表示，没有给柳先生答复可能是汇报沟通环节出了问题，“我已经看了视频和照片，里面的确是有活虫，我们将赔偿柳先生一箱桶装面”。对于为何会有活虫存在，刘伟说，这可能是因为仓储环境不够整洁干净，导致滋生一些虫卵，而桶装面外部的塑封膜是有小孔的，这些虫卵就趁机钻进去从而发育成长，“有可能是我们的仓储环境有问题，也有可能是小卖部的仓储环境。”刘伟称，桶装面的封口是完好密封的，活虫并没有出现在面饼内，“我们产品没有品质上的问题，只是仓储出了问题”。
 责任编辑：徐爱芳
