 羊城晚报讯 记者马灿报道：春节过后，本该回落的蔬菜价格依旧高企，就在市民大喊“吃不起”的时候，网上一则“菜农为了利益把已喷农药的菜苗也拔出来上市”的消息，引起社会广泛关注。对此，农业专家表示，目前是虫害低发期，蔬菜很少喷农药，菜农提前采收出售主要是图价格高。
 网帖：这几天的蔬菜不能买？
 日前，一则关于蔬菜的消息在网上和朋友圈疯传：请大家注意啦!这几天菜太贵，多数菜农为了利益把已喷农药的菜苗也拔出来上市，请大家购菜务必浸泡洗净，细丛的春菜、细条的苦瓜、细丛油菜，勿买;市场的豆芽、大蒜、白萝卜、红萝卜都属比较安全的菜类，可以买，菜荒期大概要到元宵，医院急诊这几天三成的病人是肠胃炎……
 这则消息刷爆了朋友圈，引起不少市民的担心。
 菜农：这个季节很少用农药
 在广州广园快速路边的一家肉菜市场里，羊城晚报记者看到了细条的生菜和菠菜，价格分别是5元一斤和8元一斤。面对记者质疑这两种蔬菜农药残留量高时，一菜贩说：“高什么高，卖不完的我都是自己吃，你放心买!”
 “这个是假的，造谣的人真是太不地道了。”张鹏，来自湖南衡东县，今年44岁，在广州种植蔬菜已有7年时间。他告诉羊城晚报记者，蔬菜上面喷农药主要是为了防治病虫害，而现在这种季节，基本没有什么病虫害，很少用到农药，更不用说喷施高毒性农药了。
 为了求证菜农的说法，19日，羊城晚报记者采访了广东省蔬菜产业协会副会长、华南
 教授陈日远。他说，目前气温这么低，病虫害自然很少发生，所以根本没必要大量喷用农药。菜与瓜很小就拔出来卖，主要是因时下价格高。
