 9月21日至23日，河北省石家庄市赵县石塔实验联盟学校育英校区数十名住宿生集中出现腹泻、呕吐、发烧等症状后入院治疗。记者在学校食堂发现，面条机、案板上仍有疑似老鼠屎的黑色物体。学生们反映，平时“煮鸡蛋都是臭的，有时馒头都长毛”。
 无独有偶，就在昨天，自称是河北燕郊燕京理工学院学生的网友曝光了一段视频，称该校食堂工作人员在用水管冲洗餐具，甚至用脚随意划拉餐盘！尽管随后该校回应称消息不属实，但其场所为食堂则无疑问。
 结合前不久江西万安、河南洛阳等地均发生学校食品安全事故，我们有理由相信，当下，学校食堂已经成为食品安全的死角，亟待采取最严厉的措施，给学生和社会一个健康安全的用餐预期。
 学校食堂为什么频频出问题？很多人将矛头指向当下普遍的市场化经营，绝大多数学校食堂交由私营承包商运营，出于逐利目的，加之学生群体往往难以发出声音，遂使得食堂运营每况愈下，不仅餐品质量低劣，甚至连最起码的卫生安全也做不到。
 其实，市场化经营本身并没有错，错在学校以及食药监部门没有发挥监管作用。不管是学校自行经营，还是交由商业机构运营，监管都不能缺位。早在2016年，国务院食品安全办等6部门专门发文，要求加强对学校食堂的食品安全监管。
 很多时候，作为学生在校期间的监护主体，学校非但没能尽职履责，反而利用学生食堂疯狂牟利，这些年来因此落马被抓的校长，并不鲜见。
 去年年底，北京市教委等三部门要求，学校食堂要坚持公益性原则，严禁学校以任何方式从学校食堂盈利。此举必然有助于加强学校的主体责任。
 此外，也有必要畅通学生举报反映的渠道，学校负责人和教师要多一些敏感，有事没事多到食堂走走，多听听学生的反映。像臭鸡蛋、长毛馒头等问题，本不应该捂到家长询问时才公开。
 有一个奇怪的现象，在饭店里吃到虫子，可能就是一桩新闻，但学校食堂出再多的食品安全纰漏，却往往只成为同学们间开的玩笑和谈资。这背后的危险是，整个社会对于学校食堂食品安全问题太纵容，它可能形成巨大的安全风险。
 总之，食堂安全不能等到学生用腹泻、呕吐来预警，也不要等到学生都住院了，有关各方才“高度重视”。就燕京理工学院用脚洗餐盘事件来说，既然有人举报，而学校又矢口否认，那么相关部门为什么没有及时介入调查？难道非要等到出现学生群体性发病再“高度重视”？
