 本报特约评论员
 今日社评
 内部知情人很容易拍摄到违法现场和作案人员，这是外部监管力量完全不具备的优势。这有助于大幅提高执法质量和效率，降低违法行为的社会危害，形成更大的震慑效应，让违法者更清醒地认识到，危害食品安全行为总有一天会被“内部人”举报，进而打消侥幸心理。
 国家食品药品监督管理总局会同财政部近日发布新修订的《食品药品违法行为举报奖励办法》，自发布之日起施行。《办法》将单次举报奖励限额从原先的30万元提高到50万元，并将适用范围扩展到食品、药品、化妆品、保健食品、医疗器械全领域，实现“四品一械”全覆盖。根据《办法》，研制、生产、经营、使用环节内部人员举报的，可在奖励标准上追加奖励金额。
 食品药品安全问题应该是对公众切身利益影响最大、最受公众关注的话题。近年来，相关部门在打击违法行为、维护食品药品安全上用心用力，但生产销售有毒有害食品、药品，假冒伪劣化妆品事件仍时有发生，食品药品安全形势依然严峻。在此大背景下，《办法》加大对举报人尤其是内部举报人的奖励力度，有助于执法部门更及时、全面地掌握有效线索，固定关键证据，加大对涉及食药安全违法犯罪行为的打击力度，加大对不法分子的震慑惩处力度。
 为让老百姓吃得放心、用得安心，相关法律在打击危害食品安全方面不可谓不严厉。根据《食品安全法》，生产或经营不符合食品安全标准的食品将承担10倍且不低于1000元的赔偿，并承担行政处罚责任。而根据《刑法》，生产销售假药或者有毒、有害食品的，最高可被判处死刑。但这些责任承担均以相关线索被掌握、违法事实被确认为前提，否则，民事赔偿和刑罚都是空中楼阁。然而现实不容乐观，监管部门囿于人力、物力、财力，难以做到对庞大繁杂市场全方位、全覆盖、无缝隙的监管巡查，难免会让一些违法现象逃脱监管和打击。
 尤其不能忽视的是，危害食品药品安全行为通常比较隐蔽，行为人多是闭门作业，外人无从知晓。不法分子容易在短时间内破坏现场、销毁证据，执法机关很难做到扎实取证。2014年上海发生的“福喜事件”中，食药监、公安、媒体在媒体曝光后赶往工厂，却遭遇保安长时间阻拦而无法进门。不法分子是否在此期间销毁了证据已难查实，反映出执法者查处取证时的无奈与尴尬。
 重奖内部举报人，是借鉴了其他国家的“吹哨人”制度，即知情人士爆料制度。俗话说“隔行如隔山”、“知情莫若内行”，内部知情人士对产品生产流程、隐秘的违法行为、作案方式非常熟悉，甚至超出了一些执法者和行业专家的水平。退而言之，在外部监管理力量有限、厂家闭门作业的情况下，只有内部员工才可能知道更多内幕。而如果这些产品不造成严重危害被监管部门发现，生产销售者的违法行为可能不被暴露，一直隐蔽持续地危害着公众健康。
 作为内部知情人，无论是良知发现还是希望得到奖励，甚至即便是受竞争对手“怂恿”，其举报行为都能在客观上降低监管成本，增强食药安全监管和治理效果。特别是随着智能手机等设备的普遍使用，内部知情人很容易拍摄到违法现场和作案人员，这是外部监管力量完全不具备的优势。这有助于大幅提高执法质量和效率，降低违法行为的社会危害，形成更大的震慑效应，让违法者更清醒地认识到，危害食品安全行为总有一天会被“内部人”举报，进而打消侥幸心理。
 值得注意的是，《办法》对保护举报人隐私，举报人无法现场领取奖金，匿名举报人领取奖金方式均做了规定。这有助于降低举报人风险，打消其顾虑，鼓励更多内部知情人对危害食品安全行为说不。从长远看，这项制度还可以推广至其他领域，如在公众关注度高的环境保护方面，重奖“吹哨人”将可减少深井排污、偷偷排污等隐蔽且危害较大的污染环境行为。
