 顾客：面包内有注射针头！
 信息时报讯 (记者 周伟龙 实习生 陆星任) 吃块面包居然能吃出注射针头，这事听起来有点不可思议。昨日上午市民阿辉(化名)报料称，近日他买了一家大型连锁西饼店的面包，
 ，原来面包里面藏着一根针，事发后阿辉将情况投诉给广东省食品药品监督局。与此同时涉事面包公司也曾与其沟通，但由于阿辉不愿意将问题面包提供给公司，双方目前陷入僵局。阿辉说：“我给了他，那我就没有主动权了，我要找第三方鉴定。”
 昨日上午记者见到当事人阿辉时，他一脸郁闷，“还好没扎破嘴啊。”据其介绍，本月3日他在农讲所地铁站内“美心西饼”店购买了两个面包，一个牛角包、一个经典叉烧包。次日在食用叉烧包的时候馅料中咬到了一个硬物，“当时很膈嘴，吐出来就是这个针头，好长，吓死我了。”一想到如果被扎破嘴后果将不堪设想，阿辉依然心有余悸。
 惊恐之余阿辉赶忙将面包封存，在其家中记者看到，这个叉烧包是美心食品广州公司在深圳的工厂生产的，生产日期、生产编号和QS编号都一应俱全，包装纸里包着一个约3厘米左右的针状物，
 阿辉告诉记者，前几天他有出现呕吐和腹泻的症状，医生诊断为轻度肠胃炎，“我自己都不知道是心理作用还是真的是面包问题，不过这几天心都很不安。”
 吃出这个“针头”后，阿辉立刻致电美心西饼店寻求说法，对方回应称建议其将“针头”交还给公司处理。阿辉说：“我肯定不同意啊，这是证据，给出去谁还信我啊。”随后他将情况投诉给广东省食品药品监督局以及工商部门。阿辉称，接下来他将会找第三方做司法鉴定。
 针对此事，涉事门店经理刘小姐回应称，其公司生产线有严格的质检，出现针头的几率几乎为零。“我们全部(生产线)都是有金属探测器啦，每一道工序都是很严谨的，所以其实这个可能性真的很低。”对方强调，“我们出了门店的商品会不会被别人搞小动作我们真的说不清楚，这个产品不交回给我们了解的话我们真的回答不了你。”
 至于下一步处理方法，对方回应，高层正在开会处理研究，目前事件仍在工商部门处理的流程当中。昨日晚，美心西饼公司公关部一工作人员表示，此事仍在处理之中，尚没有最新回复。
