 昨日因就餐时目睹员工不戴手套制作“汉堡包”，在武汉出差的北京杨先生一气之下欲掏14万元购买2000份外带全家桶，放在店前展示警示市民。不过店方卖出22份后，拒绝再卖。
 据网易财经了解，今日上午杨先生和肯德基相关负责人到武汉市食品药品监管局江汉分局进行协商处理。但据杨先生向网易财经表示，此次协商并无结果，肯德基方面态度强硬，声称并没有法规规定在制作“汉堡包”过程中必须佩戴口罩手套，并拒绝了杨先生方面提出的赔偿要求。
 昨日中午，顾客杨先生在江汉区京汉大道与前进五路交会处肯德基餐厅点餐时，发现该餐厅服务员裸露双手为顾客拿汉堡。便提出能不能戴手套做食品，但店方称“中午人多，忘记戴手套了”，并称厨师的手是经过多次消毒洗干净后，才接触食品的，安全绝对有保障。
 由于沟通无果，杨先生一气之下欲掏14万元购买2000份外带全家桶，放在店前展示警示市民。不过店方卖出22份后，拒绝再卖。
 杨先生随即将从肯德基餐厅购买的22份“全家桶”套餐全部摆在餐厅门前，告诫路人不要购买这些不卫生的食品。昨日下午，此事迅速在网络上传播开来，引起广泛关注。
 由于昨日现场协商无果，今日上午杨先生和肯德基相关负责人前往武汉市食品药品监管局江汉分局进行协商处理。但经过近4个小时的协商，双方仍就无法达成协议。
 当事人杨先生表示，他向肯德基方面提出了面向全国媒体就食品安全问题致歉，并对所购产品进行10倍赔偿的要求，他还强调该赔偿将全部捐给慈善组织。但是肯德基方面以“国家法规并未规定操作必须佩戴口罩手套，钱不是问题，但是不能开此先例”为由拒绝了杨先生的相关赔偿要求。
 杨先生向网易财经表示，如果所提诉求肯德基方面无一可以做到，那么他将通过诉讼手段解决问题。
 据悉，在接到杨先生举报后，武汉市食品药品监管局江汉分局食品科科长张之凯带人赶到现场进行调查。检查时操作员已戴帽、戴一次性手套。鉴于店内有摄像头，武汉市食品药品监管局江汉分局要求，肯德基方面携带相应的录像材料今日前往分局配合调查。但据网易财经了解，在今日的调查中，肯德基方面并没有提供相应的录像画面。
 武汉市食品药品监管局江汉分局相关负责人曾指出，对于熟食加工流程操作规范，卫生部门有明确法规，要求卤菜和熟食除收银和制作分开外，必须戴口罩和一次性手套。这样做是为了防止飞沫和传染疾病，病从口入。“直接入口的食品，必须佩戴一次性手套，或采用专用工具容器“。如果肯德基没做到，依据法规可给予责令整改、警告、罚款处罚。
 但由于没有录像画面，分局相关负责人表示，调查还在继续，稍后会公布调查结果。
 百胜餐饮集团相关负责人在今日发给网易财经的邮件中表示，根据国食药监食2011395号《餐饮服务食品安全操作规范》第十二条，员工在接触直接入口食品过程中需严格执行洗手消毒标准。肯德基制订了更加严格的食品操作流程，要求员工佩戴手套制作直接入口食品。
 “武汉京汉大道餐厅个别员工执行不到位，我们会对其进行批评教育。由于员工都有进行洗手消毒，请不用担心食品安全问题。借此机会肯德基向消费者杨先生表示由衷的感谢，谢谢他对肯德基的监督和意见。感谢关注”。
 对于与杨先生的协商内容，肯德基方面强硬表示，肯德基方面能对外界说的全部已经说了，其他的将不再发布任何声音。
 对于该说法，业内人士分析指出，肯德基所制订的食品操作流程，肯定是规定了员工在操作过程中必须佩戴手套和口罩，发送在武汉的事件从任何一个角度来说，肯德基的操作员工都违反了相应的规定。“这是板上钉钉的事情，消费者基于这个原因所产生的诉求也是合理的”。（陈俊宏）
 责任编辑：徐爱芳
