 世界各国近百年间竞相鼓励喝牛奶，冷眼回眸，更多的是牛奶商的营销策划的顶层设计，通过游说政府、地毯式广告轰炸之后的有失理性的政府行为。从上世纪90年代以来，
 开始从上而下大规模的牛奶科普宣传以及牛奶和奶制品的促销活动风生水起，中国乳业随之进入超高速发展时期。
 150年前的
 泔水奶事件归咎于大量涌入的资本急于将纽约市场的牛奶供应量在几年内提升1/4，以满足在广告宣传中培养起来的巨大消费群体的需要。中国近20年来，由于广泛的商业层面和科普角度的过度宣传，将牛奶推到了牛奶本身不可承受之重的尴尬状态，一度将母乳喂养的科普宣传压得苟延残喘，在一路高歌中成为了老少皆宜的灵丹妙药，几乎就是健康保障，现代生活的同义语。
 牛奶在中国的宣传营销无疑成功复制了其他国家的成功历史，但是事物都有两面性，消费者自然而然在此广告培育过程中期望值越来越高，将牛奶营养价值理想化完美化的同时，还理所当然地希冀价廉物美成为其当然属性。为了占领市场，迎合消费选择，中国奶企在纯牛奶销售方面一度是赔本运转，盛名之下其实难副的种种隐忧在低价策略中益发突出。
 当健康已经同义于牛奶，牛奶已经俨然健康之时，中国奶企也应该彻底明白欲速则不达这样的简单道理，低头向下看，了解不同的消费群体对牛奶品质的建议和期待，用超越市场宣传的诚恳之心和消费者交流沟通，变时下之岌岌可“危”为决胜之“机”，树立让消费者理性重“食”国产奶制品的信心。
 消费者方面也应该考虑在心理状态上有一个调适，对牛奶的希冀要走向科学严谨，用健康的科学心态去对待牛奶这样一种普通食品。实际上，比如前段时间微博上异常火爆，转发数万条的高龄奶牛靠激素产奶事件来说，上世纪90年代美国食品和药物管理局（FDA）就批准使用人造牛生长素以生产更多的牛奶。但凡集约化、工业化养殖奶牛，都无一例外必然走上使用外源力量的不归路，比如
 会定时使用激素让奶牛发情期同步。如果没有外加力量的干预，奶牛处于放养状态，产奶量必定无法保证。
 目前我国需要进一步进行牛奶工业化生产遇到的种种问题的科学研究，以及激素使用的风险评估，从而制定出科学的检测和残留量标准。对于消费者而言，多选用脱脂牛奶，不要迷失在牛奶补钙，牛奶增高等牛奶万能的幻影中不能自拔，就能理性适度消费。这种适度的节制也给奶企可能的空间和时间，潜心从源头做起，提高牛奶品质，奶企和消费者都在平和理性中携手免于种种或许存在的食品安全风险。
 最后我还想强调，牛奶走下广告宣传的神坛，变浓妆为淡抹之后，无非就是一种营养相对比较均衡的普通食品而已，仅此而已，不是人类健康的充分条件，也非必要条件，不必有牛奶崇拜的倾向，也不必极度夸大其可能的风险，用平常之心对待牛奶，牛奶可以和其他各种食物相得益彰，为国人健康贡献一份力量。▲（作者中国
 食品科学与营养工程学院院长）
 责任编辑：徐爱芳
