 央广网北京1月20日消息（记者车丽 河南台记者张颖凡 安徽台记者张建亚）据中国之声《新闻纵横》报道，近年来，互联网食品安全事件屡屡发生，关于网络订餐平台的消费投诉也居高不下。习近平总书记去年在中央财经领导小组第十四次会议上，就提升餐饮业质量安全做出明确指示，要求从满足普通需求出发来提升餐饮业的质量安全水平。
 国家食品药品监管总局正在抓紧研究制定网络订餐监督管理办法，学校集中用餐监督管理办法和餐饮服务食品安全操作规范，同时配合国家卫计委进一步完善制定餐饮业的有关标准。针对又爱又担忧的网络订餐，食药监管理部门将如何加大监管力度？
 作为合肥市食品药品网监分队的监管员，何洋每天上班第一件事就是打开电脑，登录各类大小各异的订餐网站，审查食品企业的上线资质是否齐全。
 何洋介绍，“官网我们能见到很多餐饮店，我们随便找一家，这一栏有一个商家资质，一个营业执照，一个是食品经营许可证，首先要看资质有没有这个许可证，第二要看许可证是不是在有效期限内。”
 安徽省从2016年开始实施“食品药品网剑”行动，把网络食品安全作为重点来抓，合肥市从食品药品稽查支队抽调相关人员组建了网监分队，对网络第三方平台以及食品生产经营企业具有网络资质的电子商务网站实时进行监测，推进第三方平台持证上线。不过，网上检查只是初筛，何洋介绍，线上线下联动监管很重要。前不久就发现合肥一家名为“味咖工坊”的小吃店上传“饿了么”网站的食品经营许可证造假。
 何洋介绍说，网监分队成立后，安徽省食药监局定期开展集中时间、集中办公的形式，采取多种手段，不间断进行网上监测，对个别重点食品进行网络买样、采样，查实线索，为精准打击提供依据。食品安全监管人员化身“神秘买家”参与抽检网络食品。2016年，北京、上海、广东、河南等地食药监管部门对百度外卖、美团外卖、饿了么等网络订餐平台进行集中约谈。河南省食药监局餐饮食品监管处调研员张存勇说，截止目前，河南主要的网络订餐经营企业对各自平台累计11000多家上线餐饮单位进行了全面的整理审查。张存勇介绍，网络订餐等新兴食品业态的监管还处于摸索之中，2017年将探索将网络订餐平台跟监管部门数据对接，让消费者在订餐时就能查验线上餐饮企业的资质。“一个是通过这几家大的平台，跟我们食品药品监管局许可的平台进行对接，通过线上的许可证一点，直接能自动识别是不是咱线下许可的实体店。另外下一步，这些餐饮企业，我们通过几年的努力，能使上线的企业，绝大部分都达到明厨亮灶。所谓的明厨亮灶，就是通过网络实时点开这家餐饮企业，就可以通过手机APP，直接可以看到后厨，直接就可以通过你的APP，实时观看厨师的加工过程。”
 目前，全国有发放食品经营许可证、发放许可证的餐饮服务单位大概是370万家。国家食药监管总局正在抓紧研究制定网络订餐监督管理办法、学校集中用餐监督管理办法，同时配合国家卫计委进一步完善制定餐饮业的有关标准。对所有的餐饮业包括小餐饮都要实施许可或者备案，实现监管的全覆盖。国家食药监总局食品监管二司副司长崔恩学表示，如果由于第三方平台的经营导致消费者权益受到了损害，消费者可以向食品的生产经营者要求赔偿。在符合法律规定的情形下，第三方平台要承担连带责任。
