 新华网武汉1月12日新媒体专电(记者冯国栋)春节临近，一些不法分子趁百姓置办年货之机疯狂制假。武汉市公安局12日宣布，日前连续摧毁5处生产、灌装和储藏假冒名酒的窝点，查获涉8个品牌、共6454瓶假酒，涉案金额140余万元。民警调查发现，为冒充名酒，大量假酒使用了回收的名酒原包装盒和真酒瓶，外观让人难以甄别。部分假酒已流入河南商城和湖北武汉、麻城、黄冈、孝感等地。
 2016年12月9日，武汉市公安局经侦支队接到群众举报线索，反映武汉市硚口区有黑窝点藏于居民楼。窝点酒气四溢，晚上有货车接货。民警调查发现，制假者租用了多套单元民宅用于生产、居住和存放货品。民警随后调用无人机和城市视频监控，最终摸清5个黑窝点动向。2017年1月6日，百余警力在武汉食药监部门配合下联合出击，5处生产、灌装、储藏假酒黑窝点同时被端。
 民警还在现场查封了用于假酒灌装和封口的生产线5条，封盖机、铆钉枪等制假设备6台，查获回收的酒瓶、瓶盖、假酒标识、纸箱等外包装4万余套。
 据办案民警介绍，嫌疑人马某某交代，他们在窝点把买来的低端白酒，灌到收购来的真酒瓶中，再用封口标、盒子包装好后，冒充茅台、五粮液、洋河、白云边等名酒。假酒通过货车销至河南商城、湖北麻城、黄冈、孝感等地以及武汉本地。
 在侦破案件过程中，民警也掌握了一些制假售假的新特点。武汉市公安局经侦支队五大队大队长刘辉说，以往假酒的生产、运输和销售基本由一个团伙独立完成;现在这些环节相对独立，要打击犯罪的全链条难度加大;另外，制假者以前大量货品屯积，现在他们通过微信等平台接到订单后日夜赶制迅速运走，企图腾空库存减轻被查获后量刑。
 目前，9名制销假酒的犯罪嫌疑人已被刑事拘留。(完)
