 东方网11月25日消息：据《东方早报》报道，针对23日有媒体报道山西粟海集团养殖45天“速成鸡”，并提供给肯德基、麦当劳等知名快餐店，昨天，肯德基和麦当劳纷纷声明与粟海集团撇清关系。
 23日，一则《供肯德基麦当劳原料鸡被曝45天速成》的消息报道称，给肯德基、麦当劳等知名快餐品牌供货的山西粟海集团在饲料中添加药物喂养肉鸡，45天让肉鸡速成供货，饲料把周边的苍蝇都毒死了。
 肯德基（
 ）当晚在其微博上置顶发消息称，他们仅1%的鸡肉采购量来自于山西粟海集团。随后，麦当劳（中国）有限公司称山西粟海集团并非是他们现有鸡肉供应商。
 不过，两家快餐店在各自微博上的回应还是引来了微博网友的质问，“1%不是也用了吗？”“健康饮食？45天养出来健康不？”
 尽管麦当劳、肯德基都急着和山西粟海集团撇清关系，但山西粟海集团仍在其网站上的集团简介中介绍其“成为肯德基、麦当劳、德克士等国际著名快餐店主供商”。
 山西粟海集团昨日在其网站上做出了六条声明，其中写道：“我司使用的是中国肉鸡行业普遍使用的白羽鸡，45天属于正常生长”、“畜牧主管部门有监督和抽查，今年抽检结果均合格”。
 据媒体报道，早在去年6月，中国畜牧业协会曾经发布官方声明，回应“肉鸡为何生长那么快？是不是在饲养过程中使用了生长激素？”的质疑，官方在北京、上海、广州三地做检测，结果显示：鸡肉中各项激素均未检出。中国疾控中心营养与食品安全所研究员何丽说，从专业角度来说，她相信鸡肉中不含超量激素的说法。
 早报记者昨日拨通了可咨询农产品食品安全的上海三农服务热线12316，专家表示，白羽鸡仅需45天生长并不稀奇，目前，白羽鸡的饲料配方更为科学、丰富，正常情况下，白羽鸡的饲料中不会使用激素等。
 责任编辑：徐爱芳
