 整个
 药品行业正在被小小的胶囊搅动着。
 4月15日，央视每周质量报告调查，河北一些企业用生石灰处理皮革废料进行脱色漂白和清洗，随后熬制成工业明胶，卖给浙江新昌县药用胶囊生产企业，并最终流向药品企业。
 明胶，这个多数人可能都没听过的原料，一下成了街谈巷议的“焦点”。
 明胶可分为食用、药用、照相及工业明胶。食用明胶主要用于糖果、果冻、奶制品、肉罐头等食品生产，其衍生产品水解胶原蛋白也广泛应用于保健食品和化妆品生产。工业用胶作为工业粘结剂材料被广泛应用。
 据悉，随着世界各国老龄化程度的加剧，人口的持续增长和医药、化妆品、食品饮料对明胶用量的扩大，2012年全球明胶市场总消费量将达创纪录的35.9万吨。
 据医药投资人姜广策介绍，中国上规模的正规明胶企业有两家，青海明胶是其一，另一家是位于广东开平的法资企业。而在浙江新昌一带有大量的作坊式明胶、胶囊企业。使用工业皮革下脚料制作明胶的问题由来已久，始终得不到良好治理。
 正规药用食用明胶跟工业明胶间差价巨大。姜广策说。正规骨明胶是从牛骨中提取，而工业明胶从皮革的下脚料中获得。
 根据明胶协会提供的数据，目前国内有100多家明胶生产企业，获得国家生产许可证的食用明胶企业有40多家，药用明胶生产企业有20多家。同时，我国已成为世界主要明胶出口国。
 据明胶协会理事长王敬忠透露，1吨食用明胶的原材料成本，大概在3000元左右，而食用明胶的市场价是原料价的10倍。
 某上市公司的董秘称，食用明胶和药用明胶的规格标准主要按照“冻力”(指一定比例相同温度下胶冻的软硬程度)划分。2010年版中国药典要求，用于药用明胶的明胶冻力不小于180冻力，并需说明它是专用于空心胶囊(即硬胶囊)生产用的。食用明胶国家要求不小于50冻力。工业明胶则是按照粘度划分，一般粘度在4度。
 工业明胶一般价格在9000多元/吨，粘度6度左右的价格在11000元/吨，粘度每增一度，价格每吨要增加2000元。120冻力的食用明胶价格在19000元/吨左右，140冻力的价格在21000元/吨以上，每增加20冻力，每吨的成本就增加2000元。
 2010版药典明确要求，医用明胶一般在180冻力以上。而180冻力的每吨价格在30000元以上，指标更高的医用明胶能达到每吨50000元。
 这位董秘称，按照2010版药典的要求，一般药用明胶价格是一般工业明胶价格的3倍以上。如此大的差价，吸引不法企业铤而走险，用低价工业明胶以次充好，冲击正规的药用明胶企业。
 Wind资讯数据显示，主营产品中有明胶的只有4家上市公司，分别是东阿阿胶、青海明胶、金陵药业和东宝生物。
