 近年来，食用油屡现食品安全负面事件，不少消费者转而购买号称“无添加、纯正”的散装鲜榨花生油。然而，这些号称“无添加、纯正”的自榨花生油却隐患重重，有消费者向记者报料称，最近其在粤西市场随机购买了三份散装花生油样本，并送往广东省质量监督食品检验站检测，结果显示，这三份样本高致癌物黄 曲霉素B1超标均高达三倍。对此，有专家指出，散装花生油因受到生产工艺、检测手段等限制，容易出现黄曲霉素超标，建议消费者尽量少食。
 据了解，因受食用油频现负面事件影响，当前不少消费者都喜欢购买即榨花生油。冼先生今年双节期间回老家粤西过节，回广州之前他特地去当地的一家 榨油店购买了两桶共10L鲜榨花生油。“我在店里现场挑花生，看着店家榨油。”冼先生告诉记者，鲜榨花生油又香又新鲜，而且“无添加、纯正”，吃起来感觉 健康，“我们那里好多人都是这么吃的。”
 记者最近走访茂名、湛江、肇庆等地市场，发现当地均有多家现榨花生油的小作坊，当地农贸市场也有很多粮油店销售用各种大大小小塑料饮料瓶装着的散装花生油，售价一般为每斤十二三元。与超市里销售的品牌桶装花生油相比，价格便宜逾一半。
 据业内人士介绍，广东消费者对花生油情有独钟，其中粤西地区群众一直有着食用散装花生油的习惯，据一份数据显示，在粤西地区散装花生油占市场份额70%左右。
 记者最近一家花生油加工作坊看到，该作坊正在以其招牌的古法压榨热火朝天忙碌着。据该店员工介绍，土榨花生油主要有四道工序，第一道工序，将花 生倒入脱壳机进行简单的脱壳净米，然后工厂挑出坏花生。不过，在这道工序中记者只看到工人对处于上层的明显发黑的花生做出了挑拣，对于下层的大量花生米则 不加理睬。
 第二道工序，烘烤花生，花生脱壳后被送入烘烤机，约十分钟左右烤至七八成熟后被取出以待处理。第三道工序，上膛压榨出油，这批花生经过高温和压 榨慢慢地产出了有，这时候浓郁的花生香味弥漫开来。第四道工序，过滤沉淀，经过简单的两次过滤网沉淀，再装入油桶，完工了。整个土榨过程确实并无任何“添 加”。
 广东商学院一大四学生小齐（化名）日前向记者爆料称，今年暑假他曾做过一项社会调查，他在粤西在肇庆、阳东等地随机买了十二份散装花生油，回校后又随机拿了三份样本到广东省质量监督食品检验站检测，结果显示，送检样本所含的高致癌物黄曲霉素B1，均超标高达三倍。
 据小齐提供的资料显示，其中编号为2012-1978号的样本，黄曲霉素B1检出的实测值为68ug/kg；编号为2012-1979号的样 本，黄曲霉素B1检出的实测值为71ug/kg；编号为2012-1980号的样本，黄曲霉素B1检出的实测值为73ug/kg。这三份样本的检验报告上 均盖有“广东省质量监督食品检验站报告专用章”。记者昨天查阅相关资料获悉，根据我国国家标准，食用植物油中的黄曲霉素B1含量不能超过20μg/kg， 据此测算，上述三份样本的黄曲霉毒素B1含量均超标逾三倍。
 据悉，黄曲霉素被世界卫生组织划定为1类致癌物，毒性比砒霜大68倍，对人及动物肝脏组织有破坏作用。在天然污染的食品中以黄曲霉素B1最为多见，其毒性和致癌性也最强。“黄曲霉素B1经常在玉米、花生、棉花种子等一些干果中能检测到，其中以花生和玉米污染最严重。”
 为何散装花生油中的黄曲霉素B1严重超标？有业内专家指出，散装花生油市场无论是在原料收购、储存、加工，还是在成品销售上都很难达标，最终导致散装花生油中高致癌物黄曲霉毒素严重超标。
 肇庆一家花生油加工作坊的店主告诉记者，作为加工原料的花生无论好坏都会有市场，即使是霉变的花生，都会有人要，毕竟是用来榨油的，甚至可以这么说有些霉变的花生会更受榨油坊欢迎，因为这种花生不会有人买来吃，价格低廉。
 有业内人士指出，即使一些想做好散装花生油的油坊也难以保证花生在加工之前安全无误，“越是大批量的花生，它的储存就越是困难，更何况广东湿热天气多，花生最易霉变。”
 “农贸市场的压榨油工艺不完善，它不能对花生进行精炼，就会有很大可能存在农药残留、重金属污染问题，以及高致癌物黄曲霉毒素问题。”上述业内 人士表示，大企业使用先进机器生产，生产过程中分多道工序，其中有一道工序是专门去除黄曲霉毒素的，油生产出来后，还将对油进行黄曲霉素含量检测，符合国 家标准才能出货。
 事实上，市场销售的散装花生油不仅存在黄曲霉素B1含量超标的安全隐患，而且生产环境也极为恶劣。小齐告诉记者，他在湛江一家粮油店门口看到该 粮油店将压榨花生油装在一些黑黑的生锈大铁桶里，桶上面还堆满了轮胎、蛇皮袋等各种杂物，铁桶开口出积了一层厚厚的黑色污垢，不时有苍蝇叮附在上面。
 业内人士指出，散装花生油储存条件差大多阴暗潮湿不通风，一般容器更难保障存储安全，而且这些容器重复使用，易造成交叉污染，“更何况在销售时 还不时将容器露天打开，难保虫蝇灰尘不会叮附落入，当然更为重要一点是散装花生油作坊大多无牌无照，消费者在权利受到损害时甚至不知找谁维权。”
 “散装花生油每斤售价为十二三元，这样便宜若无掺假不可能。”有业内人士还向记者爆料称，部分不法商贩炼制出来的“地沟油”，销售给批发市场一些经销散装食用油的商户，而这些地沟油有可能被掺入散装食用油里。
 上述业内人士给记者算了一笔账，目前花生的成本是5元至7元一斤，按2.5斤花生榨一斤油来算，再加上其它成本及合理利润，散装花生油的价格应 在16元左右，但事实上市场上散装花生油的价格往往要远低于这个价位仅有十二三元。“这肯定是掺了什么东西，要是掺低廉的棕榈油还算不上黑心，但要是掺了 地沟油简直就是在谋财害命，越是便宜就越是有可能掺了地沟油。”
 有关人士建议，为了保障食品安全，对于市场上的散装花生油及其它散装食用油，相关监管部门应积极开展对超市、集贸市场、食品批发市场，特别是散 装花生油批发零售单位的监督检查，严控不合法来源食用油进入市场。同时落实索证索票和进销货台账制度，加大花生油抽检力度，认真检查产品的标签标识，打击 虚假标示、误导消费者等违法行为。
 责任编辑：徐爱芳
