 近日，湖南味爽食品有限公司生产的“味知爽”牌臭豆腐使用“屎”作为配料的传闻在互联网上引发关注。21日，湖南临湘市食品药品工商质量监督管理局在临湘市政府官网发布舆情调查情况说明。经调査，产品包装袋标注内容没有网上所传含“屎”的配料成份。当事企业已向公安机关报案。
 情况说明指出，近日，部分网媒平台相继出现“味知爽”牌长沙臭豆腐配料表中含“屎”的新闻，临湘市食品药品工商质量监督管理局第一时间组织执法人员进行了现场调查核实。
 情况说明显示，“味知爽”牌长沙臭豆腐由湖南味爽食品有限公司生产，该公司成立于2013年1月8日，主要从事豆制品、肉制品(酱卤肉制品)、其它水产加工品的生产和销售，炒货食品及坚果制品制造及销售，蔬菜加工及销售，拥有“味知爽”注册商标。
 情况说明指出，执法人员现场检查了该企业原料购进台帐、销售合帐、产品包装。经查，“味知爽”牌长沙臭豆腐为发醇性豆制品，其配料有：黄豆、饮用水、食用植物油、食用盐、白砂糖、辣椒粉、大蒜、香辛料、食品添加剂(谷氨配钠、5”－呈味核苷酸二钠、丙酸钙、脱氢乙酸纳、食用香精香料)。产品包装袋标注内容没有网传含“屎”的配料成份。当事企业已向公安机关报案。
