 继安徽芜湖接连两家幼儿园被曝出“孩子吃的鸡腿发臭，大米霉变生虫，白醋过期”等食堂出现严重食品安全问题后，25日，当地再次查出第三家幼儿园食品安全违法行为。
 据芜湖市食品药品监督管理局通报，25日上午，弋江区市场监督管理局接到区教育局反馈，有家长反映江岸明珠幼儿园发现速冻荷包蛋，过期紫菜、酱油等食品。弋江区市场监督管理局执法人员立刻赶往涉事幼儿园，对超过保质期酱油1壶（5L）、紫菜1包（100克）及其他涉嫌质量问题食品实施封存。现已对该幼儿园开展立案调查，并对涉嫌质量问题的食品进行抽样送检，同时对幼儿园食堂进行查封。抽检结果、案件调查和查处结果及时向社会公开。
 26日，安徽芜湖明珠幼儿园家长赵先生告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），19日，当地童馨幼儿园被曝食品安全问题之后，引起了家长们的警觉，25日上午，几个家长代表直接进入明珠幼儿园的厨房，发现货架上有长虫的绿豆、过期酱油、大包冷冻的荷包蛋以及临近保质期的牛奶，而未拆封的红枣上面全是虫卵，馒头上都长了霉点，另外存放孩子们碗筷的消毒柜内全是铁锈而且很脏。
 令人意外的是，就在事发前几日，相关部门已经对该幼儿园进行了专项检查。据“我们”视频报道，面对家长拍下的视频，该幼儿园一名李姓老师表示，那袋生虫的红枣由于还没开封，所以没有被检查到。
 “21号监管局过来检查过。”赵先生介绍，25日上午，公安部门前往幼儿园把园内监控视频和电脑封存起来，26日早上通知了几位家长代表前往公安局查看视频回放。“视频显示，21日市场监察部门来查的时候货架上什么东西都没有，直到23号的时候老师才把所有东西从隐蔽的地方拿出来放到货架上。”
 对于此次发现的问题 ，赵先生很气愤。他表示，之前园里有不少小孩说肚子疼，在学校不愿吃饭，但是也没有想到饮食安全上面的问题来。“小孩的健康是家长的最后一道底线，我们是零容忍的。小孩的食品得不到安全保障，谈何教育。”
 26日，明珠幼儿园所属的弋江区教育局办公室一名汪姓工作人员向澎湃新闻表示，目前，该园家长委员会正在跟区政府负责人就此事进行商讨。商讨内容也包括了给该园孩子进行体检的方案。她表示，如果孩子身体上出现问题是由幼儿园造成的，我们会承担相应的责任。
 该教育局另一名幼教科工作人员表示，26日明珠幼儿园正常开园，只是暂停了食品餐饮服务。据其介绍，幼儿园食品安全问题主要由食药监局负责，教育局也会定期抽查。不过，该园家长赵先生则称，虽然幼儿园开园，但大部分孩子都还在家中休息。
 25日下午，据芜湖食品药品监督管理局在其官方微信公众号上发布的消息，芜湖市市委、市政府召开全市幼儿园食品安全检查专题会议。会议决定：在全市范围内立即开展幼儿园食品安全再检查。检查内容包括食品、食品添加剂和食品相关产品的感官性状和保质期、设施设备的运转情况、餐用具等的清洁状况、有害生物滋生情况以及从业人员的健康证明。
 会议要求，9月26日早上开园之前，确保检查全覆盖、零死角，如再发现过期食品等问题，立即启动问责；对过期食品立即清除，对临近保质期食品实行单独存放、跟踪管理；幼儿园食堂存在重大食品安全隐患的，立即停业整顿；建立健全家长委员会巡查制度，推进幼儿园有序开放管理，邀请家长委员会成员每天对食品安全进行巡查并签字负责；逐步建立“视频厨房”，在幼儿园后厨操作加工区域等关键部位安装1个以上高清摄像头，在就餐场所设置电子显示屏，通过视频传输技术，将视频信号传输至就餐场所对家长展示。
 责任编辑：张佳睿 实习编辑：马小云
