 苹果是冬季的应季水果，并且苹果也是对人体有好处的水果。然而，要提醒大家的是并非人人都适合吃苹果，在吃苹果时也要注意一些细节才行。今天，为大家盘点一下苹果的营养价值和食用须知吧。
 富含锌。苹果有“智慧果”、“记忆果”的美称。人们早就发现，多吃苹果有增进记忆、提高智能的效果。苹果不仅含有丰富的糖、维生素和矿物质等大脑必需的营养素，而且更重要的是富含锌元素。据研究，锌是人体内许多重要酶的组成部分，是促进生长发育的关键元素，锌还是构成与记忆力息息相关的核酸与蛋白质的必不可少的元素，锌还与产生抗体、提高人体免疫力等有密切关系。
 鲜苹果中的含水量为85%。
 苹果中含的多酚及黄酮类天然化学抗氧化物质和大量的粗纤维。
 含有较多的钾，能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。
 含有的磷和铁等元素，易被肠壁吸收，有补脑养血、宁神安眠作用。
 苹果的香气是治疗抑郁和压抑感的良药。专家们经过多次试验发现，在诸多气味中，苹果的香气对人的心理影响最大，它具有明显的消除心理压抑感的作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑感消失。
 接下来，一起了解了解吃苹果应该注意什么吧。
 吃苹果别啃苹果核。苹果核含有少量有害物质——氢氰酸。氢氰酸大量沉积在身体，会导致头晕、头痛、呼吸速率加快等症状，严重时可能出现昏迷。但也不必过分担心，苹果中的氢氰酸主要存在于果核，果肉里并没有。需要提醒的是：吃苹果时习惯啃到果核，虽不会马上导致中毒，但长期这样吃，的确对健康不利。
 小心打蜡苹果。许多苹果在生长过程中，过量使用催长素、催红素、膨大素，或者存放中过量使用防腐剂，甚至出售中也使用着色剂、打蜡、漂白染色等，借此满足消费者“以貌取果”的心理，这些有毒水果已经成为严重威胁人们健康的公害。“有毒苹果”的危险：膨大素催个，催红素增色，防腐剂保鲜。过量使用膨大素、催红素、防腐剂会伤害肝脏。零售果贩还会给苹果打上工业石蜡，目的是保持水分，是果体鲜亮有卖相。
 苹果不宜与海鲜同食。苹果中含有鞣酸，与海鲜同食不仅降低海味蛋白质的营养价值，还易发生腹痛、恶心、呕吐等。同理，其他含鞣酸多的水果，如草莓、杨梅、柿子、石榴、柠檬、葡萄、酸柚等，都不宜与海鲜同食。
 刚刚吃晚饭不能吃苹果。吃晚饭1个小时后吃苹果可以促进消化。可是刚刚吃完饭就吃苹果不利于消化。
 溃疡性结肠炎的病人不能吃。溃疡性结肠炎的病人不宜生食苹果，特别是急性发作期，由于肠壁溃疡变薄，苹果质地较硬，又加上含有1.2%粗纤维和0.5%有机酸的刺激，不利于肠壁溃疡面的愈合，且可因机械性地作用肠壁易诱发肠穿孔、肠扩张、肠梗阻等并发症。
 溃疡性结肠炎的病人：溃疡性结肠炎的病人不宜生食苹果，尤其是在急性发作期，由于肠壁溃疡变薄，苹果质地较硬，又加上含有1.2%粗纤维和0.5%有机酸的刺激，很不利于肠壁溃疡面的愈合，且可因机械性地作用肠壁易诱发肠穿孔、肠扩张、肠梗阻等并发症。
 白细胞减少症的病人、前列腺肥大的病人： 白细胞减少症的病人、前列腺肥大的病人均不易生吃苹果，以免使症状加重或影响治疗结果。
 冠心病、心肌梗塞、肾病慎吃。
 冬天吃苹果好处多，以上注意事项别忘了哦。
