 “黑作坊”“挂羊头卖狗肉”，恐是网络订餐平台用户们最担心的事。近日，食药监总局发布《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》，明确入网餐饮服务提供者必须遵循“线上线下一致”原则。但记者调查发现，在一些平台上仍有企业实际经营地点与食品经营许可证标明内容不一致的现象。此外，系统推荐的商家还有可能是其通过“竞价排名”买来的高排位。网络餐饮，这碗“饭”里的“沙粒”还有不少。
 店址飘忽不定证照鱼目混珠
 打开饿了么APP，一家名为“三和早点”的商家在公开的食品经营许可证上显示，其经营场所在朝阳区常通路3号院2号楼3层306。然而记者来到这里，并未发现这家餐馆。记者随即致电这家企业，其工作人员称，他们是在附近的一家农贸市场旁。“这条餐饮街房租不便宜，商家来来往往换得很频繁。”隔壁味美兴美食城的工作人员告诉记者。
 对此市食药监局食品市场处的相关负责人表示，这种表里不一的情况如果属实，应该做下线处理。他解释，线上线下不一致后常有企业超范围经营，餐厅和后厨环境改变后的食品质量往往不可控。此外，线上线下不一致还经常暗藏证照“失真”等更严重的问题。在检查中，本市食药部门发现一些网络订餐平台有入驻商家采取做假证等不法手段。
 套证则是隐藏得更深的一种不法行为，有个别企业不再经营，就把还在有效期内的食品经营许可证租借给他人使用，更有企业复制了一份有效证件就开店经营了。
 “北京市食药监局针对美团、饿了么和百度外卖这三大品牌在内的网络订餐平台，将在近期展开一次大规模拉网检查。”该负责人说。
 花钱买排名每天千元进前十
 “负责这片业务的美团区域经理没少找我，让我通过他们的美团外卖商家版APP参加点金推广活动，说白了就是花钱买排名。”在海淀区经营着一家面馆的王老板告诉记者，“感觉这几家平台的区域经理都只关注和引导商家提高销售数额，因为他们从销售里有提成。”
 记者在美团点金推广的软件中发现，其推广出价的默认值是1元/次。记者以新开店家的身份致电一位美团区域经理，这位经理表示，所谓推广出价就是消费者每点击进入你的店铺一次，你就要向美团交1元钱。一般在热点区域，商家每日花费近千元，可把区域排名提升至第十名。而每日花费三四百元，大约可让排名达到第20名。美团点金推广的排名，一般截至前25名。
 “花钱买排名使利润缩水，企业利润少了往往就会降低质量，这对于食品安全是个隐患。”王老板说。
 代买食材私厨做饭都不合法
 除了各家外卖O2O巨头，全新模式的私厨平台也迅速火爆起来，拥有了一批稳定的拥趸。这其中，有以“回家吃饭”为代表的家庭厨房共享平台，也有以“爱大厨”为代表的私厨上门平台，而这类平台的商家并不具备实体经营门店。
 这次食药监总局发布的办法则明确要求，入网餐饮服务提供者必须遵循“线上线下一致”原则，对线下的基本要求就是入网餐饮服务提供者应当具有实体经营门店。
 “自家厨房送餐和私厨上门做饭的性质其实就是无证餐饮，是不合法的，有关部门从来没有对一家自家厨房送餐性质的个人或者单个厨师发放过餐饮服务许可证、食品经营许可证。代买食材和私厨做饭的食品安全风险更不可控。”市食药监局食品市场处的相关负责人说，“今年我们就约谈过‘回家吃饭’两次，区级主管部门的约谈次数更多，这家企业每次被约谈都提出要整改，要转型O2O等，可至今仍没落实到位。按照食药监总局的要求，我们一定会与这些违法违规问题‘死磕到底’，继续展开清理整顿工作。”
