 近日，北京市卫生计生委发布2014年北京市食品安全地方标准制修订立项计划，经专家遴选论证和部门协商后立项17项。北京市卫生计生委负责人表示，这17项为北京市急需的一批食品安全地方标准，目前项目制定、修订工作正在有序进行，计划年内完成制定、修订7项，其余项目将于2015年完成。
 北京市卫生计生委食品安全标准处处长郭子侠透露，此次，北京市将制定针对具有地方特色的老北京传统奶酪、奶酪干、血豆腐、代用茶的食品安全地方标准，标准包括感官、化学性污染物、微生物等检测项目。
 他介绍，食品安全标准是食品安全工作的基础，食品安全地方标准是国家食品安全标准体系的重要补充，是唯一强制执行的食品地方标准。
 北京市食品安全地方标准的制定范围包括具有地方特色的食品产品、食品生产经营过程管理规范要求、与食品安全有关的检验方法。
 除此4项食品产品将有食品安全地方标准外，还包括基础性标准一项，将提出北京市食品安全基本要求，旨在最大限度解决标准的滞后性，最大限度满足监管需求，保障北京市食品安全。管理规范4项，包括工厂化生产豆芽过程的卫生要求管理规范、送餐企业从原料采购、加工运输到配送分餐的卫生要求管理规范。检验方法8项，这些方法均是食品安全管理工作急需的，包括豆芽中植物生长调节剂的检测方法、糖果中合成着色剂及其铝色淀的检测方法、动物性食品中α2‐受体激动剂的检测方法、贝类食品中贝类毒素的检测方法等。(记者龚棉)
