 政策、教育、养育、安全、健康、名人……五花八门的育儿爆款资讯尽在“一周育儿热搜”，不用每天刷微博也能知道这周新鲜事儿！快来和浪小花一起看热搜！
 学校食堂蔬菜霉变、幼儿园给孩子吃生虫大米、家长发现幼儿园给孩子吃速冻荷包蛋、小学营养餐仅包括半碗面……最近几个月，幼儿园及学校食品安全问题频发，微博曝光多起恶性事件，引发网友强烈关注。近日，又有网友反映云南大理一幼儿园拿兑水的牛奶给孩子喝，不仅如此还使用劣质食材……
 11月3日到11月9日，有哪些育儿热点榜上有名？一起来看《一周育儿热搜VOL.17》。
 上榜时间：11月5日
 搜索热度：★★★★★
 近日，网友“微闻大理”反映称，云南大理问古斋国学幼儿园拿兑水的牛奶给孩子，四包牛奶加水给20个孩子喝，饭菜使用劣质食材，还克扣孩子的伙食。为此，云南大理省级旅游度假区管理委员会官方微博发布调查情况通报称，园方总部已辞退了该幼儿园园长，并立即组织全园幼儿到大理市妇幼保健医院进行体检。（来源：看看新闻KNEWS）
 >>微博传送门大理一幼儿园给孩子喝兑水牛奶？
 网友热评：
 辞退是学校的处罚，法律的处罚呢？——匡狗的微博
 这个比例不是牛奶加水，分明是水里面加了点牛奶。再穷不能穷教育，这样对待祖国的花朵良心能安吗？——小黑猫
 谁告诉我，今年发现的幼儿园的食品安全问题，已经曝光多少起了？！——选酒老犹
 上榜时间：11月6日
 搜索热度：★★★★
 在不少家长心中，蒲地蓝几乎无副作用，是孩子感冒咳嗽等常见病的常备药。但近日国家药监局明确指出，蒲地蓝消炎制剂的不良反应包括：恶心、呕吐、腹泻、过敏等反应。同时明确了孕妇慎用和过敏体质者慎用。（来源：封面新闻综合）
 >>微博传送门儿童“万能药”蒲地蓝走下神坛
 网友热评：
 出问题的不是中药，是开药的人。现在大部分的中药都是西医开的，西医不懂中药的药性。医院第一次给我家宝宝开了蒲地蓝时我就把药拿去问过中医，中医说蒲地蓝这个药性大凉，成年人可以用，儿童千万不能用。——糖小沫的叽里呱啦
 这些医药问题，我希望公立医院的医生们能够统一一下意见，网上的医生经常说不要吃中成药，但是线下公立医院医生又经常会给开中成药。——君莫醉
 以前是在不明确的情况下服用，现在明确了禁忌和副作用，在推广中医中药的同时，科学的指明安全的使用方式，这是一种进步。——蓝色的石头
 上榜时间：11月9日
 搜索热度：★★★★
 近日，国家药监局发布信息称，因临床使用中发生严重不良反应风险较高，使用风险大于获益，决定撤销磺胺索嘧啶片的药品批准证明文件。媒体梳理了国家药监局今年的公告，发现有25个品种的药品被注销注册批准文件，包括多潘立酮混悬液（吗丁啉）、小儿伪麻美芬滴剂（艾畅）等。这些批文被注销，绝大多数为企业申请注销，而桂林兴达药业的7个药品则是因为被依法吊销了药品生产许可证。（来源：新京报）
 >>微博传送门这25种药已注销批文 熟悉面孔有艾畅
 网友热评：
 企业申请注销？是因为不赚钱吗？好多药用了好久了感觉，都是常用药。——曼珠沙华-忘川
 企业申请吊销的，还是合格产品，可能因为这个药比起同类的其他药，不良反应比较多，优胜劣汰而已。——Darems
 只是这些厂家不生产了，还有很多别的厂家的。——流年似何
 上榜时间：11月9日
 搜索热度：★★★
 今年1月-11月以来，国家药监局发出的32份药品说明书修订公告，有19款是中成药，其中中药注射剂成了重点关注对象。包括清开灵注射剂、双黄连注射剂、柴胡注射液、万通筋骨片等一批较常见的中药，更明确强调“儿童禁用”。
 >>微博传送门今年国药监发32份药品说明书修订
 网友热评：
 医院给孩子配的药，医生说能用，怎么办？——开心紫熙馨儿
 可以问下儿童用药名称吗？公布一下，让更多的人了解。——我们的晓叶子
 带孩子去看病一定要挂儿科，除非是特别紧急的挂急诊，平时一定要挂儿科啊。儿科的医生对儿童用药的了解肯定是比急诊大夫强的多。夜诊没办法挂儿科的最好还是选择就近医院，不要到社区或者私人诊所…你们无法理解很多人就为了省挂号钱带着孩子去急诊…觉得感冒不是大病自作主张。——不馴Noor_Jeune
 上榜时间：11月9日
 搜索热度：★★★★
 “不要彩礼，嫁妆配好，送房送车，包办酒席，礼金全给孩子，唯一的要求：能不能现在就接走，把作业辅导一下…”不写作业母慈子孝，一写作业鸡飞狗跳，为了辅导孩子做作业，家长竟然还能想出这种招数，这条特殊的“征婚”启示，引发了家长朋友们的广泛关注。（来源：钱江晚报）
 >>微博传送门10岁女孩家长致信未来亲家
 网友热评：
 我现在盯着我外甥女背弟子规呢，四句话边玩边背，一个小时了，熊孩子是真的气人。——WY易三宝
 孩子写作业的苦，只有你当了家长了才懂……——黄一慧oh
 不认为这种玩笑都能开，这么小就整天谈这些亲家什么的，都灌输的什么思想。——连boos
 上榜时间：11月9日
 搜索热度：★★★★
 “爸爸妈妈，我要去北京当练习生了！等我火了，会经常回来看你们的……”最近，宿迁市两名只有十二三岁的小女孩为了追求梦想，决定离家出走。在出发前，其中一名女孩给父母留下了这样一封信。不过，记者了解到，由于他们年纪太小还没有身份证，所以去北京寻梦的计划在车站就因为买不到去北京的车票，而暂时搁置了。（来源：现代快报）
 >>微博传送门女孩结伴出走要当明星
 网友热评：
 看吧，这就是现在某些市场、某些节目所引导的青少年价值观出现了问题，该读书的年纪不读书。——DarrenYelling
 不怪爹妈教育得不好，怪明星？三观不对吧。——黑色燕尾服
 有梦想并追求梦想没什么不好，重点在年龄太小，家长应该做正确引导。——童话森林
 上榜时间：11月3日
 搜索热度：★★★
 家长群，早已成为网友们公认的“宫斗现场”。而这张截图，却出现了家长群里的一股清流……（来源：微博）
 网友热评：
 大家跟我一起唱：这家长是铁，这家长是钢，比铁还硬，比钢还强~——赛亚小能人儿
 给老师点个赞，说一声感谢，真的不重要吗？真诚的感谢也会遭到鄙视？奇怪。——亲爱的海小带小姐
 您已被移除本群。——程驰你是我的太阳
 上榜时间：11月4日
 搜索热度：★★★★★
 11月4日，谢依霖发文宣布生女喜讯，“卸货成功~生完才知妈妈之猛，生完转头看到这水缸我都觉得可怕⋯⋯人体实在太奥妙！谢谢所有医护人员辛苦了~水中生成就！get！”还晒出了宝宝的半张脸，样子超萌。据悉，谢依霖2018年3月结婚，5月13日宣布怀孕。（来源：娱乐日报社）
 >>微博传送门谢依霖产女
 网友热评：
 水中分娩的图好恐怖，吓得我，还是不要生娃了。——深海深黑
 好像没有一个女明星发过自己有妊娠纹的照片，谢依霖大胆真实。加油！——s叫我小骄傲
 女人怀孕就是很苦，看看她肚子上的妊娠纹，这是一辈子的，生完孩子再也消不掉。——一梦久伴
 上榜时间：11月6日
 搜索热度：★★★★
 泰国一名12岁小男孩拥有出众的化妆水平，妩媚的妆容连女生都自愧不如。他常常在网上分享自己的妆容和化妆教学，吸粉无数，也曾出席过许多时尚活动，吸金能力超强！目前，他用自己赚的钱帮爸妈盖了一栋豪宅。（来源：时间国际视频）
 >>微博传送门泰国12岁男孩自己赚钱盖豪宅送爸妈
 网友热评：
 感觉挺娘的，但是小家伙挺厉害。加油吧！——刘景睿_Kevin
 太早熟了，网络对孩子来说还是很危险的。——朵拉妈妈
 孩子喜欢就好了啊，别在那说性别歧视啥的，每个人爱好不一样，他能把自己的爱好发扬光大，还赚钱孝顺父母，比很多人强太多。——bobo彡小號
 又到和大家说再见的时候了，育儿热搜资讯看得还过瘾不？点击每条热搜的“微博传送门”，可以参与到讨论中哟！下周不见不散！
 想看往期《一周育儿热搜》？
 戳我！
