 厉行勤俭节约、反对铺张浪费是中华民族的传统美德，也是中央大力倡导的向上向善社会风气。2013年，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平就网友反映强烈的“舌尖上的浪费”批示指出：浪费之风务必狠刹！要加大宣传引导力度，大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统，大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念，努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。同年，反对餐桌浪费的“光盘行动”在全社会铺开。
 然而，4年过去了，餐桌浪费又有反弹，勤俭节约意识又有松懈。铺张浪费不良生活方式为何回潮？哪些问题制约勤俭节约美德的持续养成？《法制日报》派出多路记者调查走访。
 □ 本报记者 赵 丽
 □ 本报实习生 刘雪妍
 一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰。
 4年前，“光盘行动”掀起一股餐桌新风，唤起了人们珍惜粮食、反对浪费的意识，进一步弘扬了中华民族勤俭节约的传统美德，得到社会各界的积极响应和广泛参与。
 4年后的今天，《法制日报》记者发现，在很多饭店餐厅，“光盘提示”不见踪影，打包也成了一件“麻烦事”。“舌尖上的浪费”是否有回潮迹象？《法制日报》记者进行了调查走访。
 4年前，北京市餐饮行业协会等单位曾向北京市餐饮行业发出《厉行节约反对浪费倡议书》，全聚德、华天、便宜坊、东来顺、呷哺呷哺、嘉和一品、眉州东坡、湘鄂情、旺顺阁和汉拿山10家大型餐饮连锁企业率先响应，这些企业旗下的749个门店推出“半份菜”“小份菜”和“热菜拼盘”服务，并逐步提供免费打包服务，鼓励消费者将没吃完的剩菜打包带走。
 近日，《法制日报》记者对其中几家餐饮企业进行了回访，发现曾被津津乐道的“半份菜”以及热菜拼盘，如今早已退出菜单。
 在全聚德和平门店，店员表示：“我们没有半份菜和小份菜，也没推出过‘热菜拼盘’
不过汤是可以按位点的。打包会影响口感。”
 便宜坊奥体店店员表示：“烤鸭可以点半只，菜品没有半份，要是人少了不建议您选择团购套餐，可以在店里按量选。”
 呷哺呷哺双桥店店员的回复是：“大部分菜都可以点小份。”
 旺顺阁北苑路店店员说：“很多菜品都有小例菜，像榴莲酥、葫芦饼这种都可以只要半份。”汉拿山富力城店的店员则表示：“没有可以点半份的单独的菜，不过可以选择拼盘，几种肉或者几种菜拼在一起。”
 相较于店家对“半份菜”的“冷淡”，消费者则“情有独钟”。
 “我一直订购我家附近的一家外卖，最主要的原因是有半份菜，但两个月前我发现半份菜被取消了。”家住北京市丰台区角门西路的北京市民崔荣告诉记者。
 同样，在4年前“光盘行动”推行之初，免费打包服务曾一度成为各餐厅鼓励消费者减少浪费的措施之一。如今，这一福利几乎没有了。
 在火炉火年糕火锅的五道口店，在108元的双人餐券后面有说明，“餐毕未吃完可打包，打包费详情咨询商家”，又有温馨提示写着“本单仅限堂食，不可外带，商家免费提供餐后打包服务”，店家说不能带走的原因是因为打包火锅类的餐食会影响口感，所以不建议外带吃，不过小食可以带走。
 胡大饭馆的95元代金券中有说明“本单大厅包间均可使用，本单堂食外带均可，商家提供餐后打包服务，需另付2元/个打包盒”。
 绿茶餐厅的99元代金券的使用规则是，“仅限大厅使用，无包间，本单仅限堂食，不可外带，商家提供餐后打包服务，需另付1元/个打包盒”。
 金百万烤鸭“单大厅包间均可使用，仅限堂食，不可外带，商家提供餐后打包服务，需另付1元/个打包盒”。
 “剩下这几块肉，回家也不一定能吃几口，还得单花钱买打包盒，拉倒吧。”在侨福芳草地一家京味餐厅用餐后，北京市民陈良就餐后没有选择打包，原因是不想再为打包盒付费。
 记者在各大餐厅采访时发现，放弃打包的顾客不少，剩饭剩菜就白白地浪费了。
 通过为期3天的走访，记者注意到，在团购网上，店家大多都会列出关于餐后打包的事宜，除了自助类餐厅不能打包之外，一般都提供打包服务，有的商家是免费的，有的要收取1至2元/个的打包盒费用；一般团购券的使用都要求是堂食，有少部分店面表明堂食外带均可，至于不能外带的理由，一般是因为外带会影响口感，所以不建议外带，不过也没有强制性规定。
 4年前，“光盘行动”启动时，在高校颇受欢迎。如今，“光盘”在高校坚持得如何？
 在中国传媒大学，记者随机采访了几位女同学，得到了这样的回答：
 “几乎没有吃完过”“每次要一两饭，可是我只能吃半两，因为也不让我打半两”“有时候我也能吃完，要看菜色，看缘分吧”。
 也有男同学表示自己食欲好，吃得又好又快，不过有时候点多了也会吃不完，就倒掉了。
 那么，高校食堂吃不完的饭会打包吗？
 在华北电力大学，受访的同学是这样说的：
 “我们点菜的时候可以打包，不过没见过吃不完再端着盘子打包的。我之前要过塑料袋打包了没吃的饼”；
 “学校又没冰箱，还得找微波炉热，麻烦”；
 “食堂提供塑料袋，华电这边也能买到饭盒，可以打包”。
 在走访中，记者注意到，只有少数学校支持打包，但即使可以打包，由于无法进行食品保存和加热，很多学生也不会选择打包。
 在北京一所高校，记者选择了用餐高峰到餐厅几乎没人的时间段，也就是中午12时至12时40分期间进行观察记录，将普通餐盘里的饭吃完记为“光盘”，4个格子有两个或以下里有剩菜剩饭，记为“少”，以上则记为“多”，要是很多就是“几乎没动”。在这间可以容纳276人的餐厅里，观察时间内共回收270个餐盘，按照所定标准，“光盘”“少”“多”“几乎没动”的比例为77:141:50:2。
 该食堂经理说：“自从‘光盘行动’开展以来，学生用餐完后剩的饭已经少了很多。”对此，收餐盘的阿姨一边将厨余垃圾进行干湿分类，一边对记者说：“这个桶装不了一桶，我们就得倒一次，太重了。”说着，3名阿姨抬着半桶剩菜剩饭倒在厨余垃圾回收的地方。
 记者看到，这个容积大约100升的垃圾桶里此时已经装了将近一桶厨余垃圾。
 对此，经理向记者解释说：“打饭是一件矛盾的事情，原来咱们食堂没有半份菜，10年前提出的打半份菜。以前是整份菜，浪费的就更多了。可是半份菜也有一个缺点，因为就打菜这件事来说，物价局和国家教委有规定，所有的东西都有规定。打少了肯定有意见，不够规定的标准；可是打多了，吃不完又倒掉，所以想弄好也很麻烦，不是说一个环节就能解决的。”
 制图/李晓军
