 中国之声新闻纵横报道“记者亲历：花1200元 三无外卖店上线美团”，对此问题，美团外卖进行了回应。
 美团外卖表示：经查，该报道暴露出审核环节的一些问题。具体情况如下：
 此报道暴露出我们在审核环节的疏漏，首先是在人工审核和机器审核过程中把关不严，最终导致错误结果。针对涉事商户，相关业务人员上门核查时间因中秋假期延后，未及时审核，导致不合规商户在平台上留存，发现问题后我们已第一时间将该商户下线。通过虚假证照信息上线商户的行为，是美团外卖坚决禁止的。报道中提到的非授权中介机构，通过伪造资质证件为手段谋取利益，一直是我们重点打击的对象。
 鉴于此次暴露出的问题，美团外卖在商家资质审查方面将立即切实推进以下改进措施：
 一、立即推进完善审核系统，加强人工审核巡查，建立多家验真机构交叉验证的机制。
 二、强化商户审核流程，严格要求业务人员及时落实上门实地核查商户环境，一旦发现商户位置与登记不符、经营环境不佳的情况，立即将相关商户下线。对于未及时上门核查的业务人员，我们将进行追责处罚，并持续加强对业务人员的培训宣导。
 三、针对黑中介制作虚假证照的违法行为，我们于今年4月成立了专门机构，推动线索自查和协助打击工作。此事件我们已向警方报案，将全力积极配合警方调查破案。
 感谢媒体和公众的监督与关注。对于此次审核工作的失误我们向广大用户致以诚挚的歉意。我们将以此为戒，将暴露出的问题尽快落实整改，彻底落实好食品安全的平台主体责任。(记者：任梦岩)
