 沪市
 今日无停复牌数据。
 深市
 停牌
 通化金马
 、
 通合科技
 、
 中孚信息
 停牌。
 复牌
 远望谷
 、
 鹏翎股份
 取消停牌。
 公告摘要
 航空工业集团成为国有资本投资公司试点企业
 中航三鑫
 （002163）、
 飞亚达A
 （000026）、
 深南电路
 （002916）、
 中直股份
 （600038）、
 中航电子
 （600372）、
 中航高科
 （600862）12月18日晚间均公告称，收到实控人航空工业集团通知，航空工业集团成为国有资本投资公司试点企业之一。
 蓝光发展
 ：子公司嘉宝股份发行H股申请获证监会受理
 蓝光发展（600466）12月18日晚间公告，中国证监会对公司控股子公司嘉宝股份提交的境外首次公开发行股份的行政许可申请予以受理。嘉宝股份此次发行H股事项尚需取得中国证监会、香港联交所核准，该事项仍存在不确定性。
 秋林集团
 澄清：秋林里道斯与公司无任何关联
 秋林集团（600891）12月18日晚间公告，国家市场监管总局通告显示“秋林里道斯”儿童肠菌落总数不符合食品安全国家标准规定。此外有媒体报道，“秋林里道斯”红肠验出非洲猪瘟病毒基因。公司就相关报道的内容澄清表示，“秋林里道斯”商标持有权不属于秋林集团，且与秋林集团无任何关联关系。哈尔滨秋林里道斯食品有限责任公司既不是秋林集团的子公司，也与秋林集团无任何关联关系。
 大富科技
 ：拟与中金国建签土地合作框架协议
 大富科技（300134）12月18日晚公告，公司拟与中金国建（深圳）投资基金管理有限公司（简称“中金国建”），就公司拥有的位于光明新区高新技术园区东片区，观光路与光明大道交汇处南侧的国有建设用地的开发、建设、收益等相关事项签署《土地合作框架协议》。公司委托中金国建按协议约定方式，负责进行项目地块的开发建设；项目物业具备转让条件后，公司将项目物业转让给中金国建，整体转让价暂定6.5亿元。
 【股权变动】
 *ST蓝科
 ：控股股东拟变更为中国能源 实控人不变
 *ST蓝科（601798）12月18日晚间公告，公司控股股东国机集团拟以其直接持有的41%公司股份，以非公开协议方式增资中国能源。增资完成后，中国能源将持有公司41%股份，为公司控股股东。公司实控人仍为国机集团。
 新元科技
 ：常德产投拟获取公司22.77%表决权 或致实控人变更
 新元科技（300472）12月18日晚间公告，在
 兴业银行
 协助下，公司股东张玉生、王际松等与常德市财政局旗下常德产投签订《战略合作协议》；公司间接股东
 浦发银行
 深圳分行、汉富（北京）资本管理有限公司等与常德产投签订了《股份转让合作意向协议》。常德产投拟通过股权协议转让及信托受益权转让等方式，获得公司22.77%的表决权。交易完成后，可能导致公司实控人变更。
 英飞拓
 ：深投控持股比例将升至21.35%
 英飞拓（002528）12月18日晚间公告，公司控股股东JHL、实控人刘肇怀拟向深投控协议转让公司股份1.03亿股，占公司总股本的8.61%，转让价3.5元/股。此次权益变动后，JHL、刘肇怀合计持有公司38.03%股份，深投控持有公司21.35%股份。
 八菱科技
 ：实控人拟转让11%股份 降低股票质押风险
 八菱科技（002592）12月18日晚间公告，为降低股票质押风险，公司控股股东、实控人杨竞忠、顾瑜夫妇拟分别将公司8.82%、2.18%股份，协议转让给车行天下（惠州）投资发展有限公司（简称“车行天下”），转让价20元/股，总计6.23亿元。转让完成后，杨竞忠、顾瑜夫妇及其一致行动人合计持有公司31.27%股份，车行天下持股11%。
 【并购重组】
 中孚信息：重组事项将上会 明日起停牌
 中孚信息（300659）12月18日晚间公告，证监会并购重组委定于12月19日召开工作会议，审核公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。公司股票明日开市起停牌。
 鹏翎股份重组获通过 远望谷重组未获通过
 证监会18日消息，鹏翎股份（300375）发行股份购买资产事项获有条件通过，远望谷（002161）发行股份购买资产事项未获通过。
 小天鹅A
 ：确定
 美的集团
 为异议股东现金选择权提供方
 小天鹅A（000418）12月18日晚间公告，近日，公司已确认美的集团（000333）将作为此次合并小天鹅异议股东现金选择权提供方。美的集团作为小天鹅异议股东现金选择权提供方所受让的小天鹅A股和
 小天鹅B
 股股份均不参与换股，将在合并后予以注销。美的集团为此次合并的合并方，亦为公司控股股东。
 金发科技
 ：拟7亿收购宁波海越51%股权 实现全资控股
 金发科技（600143）12月18日晚间公告，公司拟7亿元，收购
 海越能源
 持有的宁波海越51%股权。宁波海越主营丙烯、异辛烷、甲乙酮等化工产品。若收购完成，公司将持有宁波海越100%股权，通过宁波海越进入丙烯等上游原材料行业，有利于形成与上游行业企业的合作纽带，增强对原材料把控和影响能力。
 龙建股份
 ：拟逾4700万元收购浩扬沥青公司
 龙建股份（600853）12月18日晚间公告，公司拟以4747.57万元，收购自然人股东王瑜、朱玉持有的黑龙江浩扬沥青有限公司的100%股权。此次交易有利于加强公司主要原料的仓储和加工能力，提高抵抗原料价格变动风险的能力。
 中钢天源
 ：拟摘牌收购铜仁金瑞26.5%股权
 中钢天源（002057）12月18日晚间公告，公司拟公开摘牌收购长沙矿冶院持有的贵州铜仁金瑞锰业有限责任公司（简称“铜仁金瑞”）26.5%股权，该项资产挂牌底价3246.91万元。公司认为，未来铜仁金瑞在锰基材料行业市场地位举足轻重，此次收购将建立双方的资本纽带关系，有利于双方开展技术合作。
 掌趣科技
 ：拟2.5亿收购天马时空剩余20%股权
 掌趣科技（300315）12月18日晚间公告，公司拟收购
 恺英网络
 （002517）控股子公司上海恺英所持的移动网络游戏研发商天马时空20%的股权，交易对价2.5亿元。交易完成后，天马时空将成为公司全资子公司。
 南京新百
 ：拟收购南京丹瑞51%股权
 南京新百（600682）12月18日晚间公告，公司拟受让三胞生物科技持有的南京丹瑞51%股权，转让价1219.81万元（对应注册资本为1.02亿元， 含已实缴资本1219万元）。交易后，公司与三胞生物科技应按期足额缴纳南京丹瑞的认缴出资额，且按持股比例同期补足对南京丹瑞注册资本的缴纳。南京丹瑞为实施前列腺癌症细胞免疫治疗产品Provenge中国上市项目而设立，目前仍处项目筹备及建设状态。
 安通控股
 （维权）
 ：拟4亿元收购长荣海运100%股权
 安通控股（600179）12月18日晚间公告，公司全资子公司泉州安盛拟不超4.05亿元，收购广西长荣海运有限公司100%股权。长荣海运是北部湾地区从事水路集装箱运输的龙头企业之一，与公司有多年合作经验，拥有13艘集装箱船及多用途船等船舶，实际控制运力达12万吨。
 【再融资】
 安通控股：拟发行不超12亿元公司债
 安通控股（600179）12月18日晚间公告，公司拟发行不超过12亿元的公司债券，用于补充经营性流动资金，偿还到期债务。
 交通银行
 、
 招商公路
 发行可转债获通过
 证监会18日消息，交通银行（601328）、招商公路（001965）发行可转债申请获通过。
 百利科技
 ：拟定增募资不超10亿元
 百利科技（603959）12月18日晚间披露非公开发行预案，拟向不超过10名特定投资者，非公开发行股票，募资不超过10亿元，扣除发行费用后，7亿元将用于实施/扩大工程总承包项目，剩余部分用于偿还银行贷款。
 新宙邦
 ：拟定增募资不超10亿元
 新宙邦（300037）12月18日晚披露非公开发行预案，拟向不超过5名特定投资者，发行不超过6500万股，募资总额不超过10亿元，用于有机氟化学品、锂电池化学品相关项目。
 【增减持】
 香江控股
 ：控股股东方面持股增至53.5% 或继续择机增持
 香江控股（600162）12月18日晚间公告，公司控股股东南方香江12月17日通过大宗交易，增持公司股份152.3万股，增持均价2.3元/股。南方香江已累计增持1.68亿股（占总股本的4.94%）。截至目前，南方香江及一致行动人已持有公司53.52%的股份，未来12个月内无减持计划，将根据市场情况择机增持。
 中航光电
 ：控股股东拟5000万至1亿元增持股份
 中航光电（002179）12月18日晚间公告，公司控股股东中航科工当日以集中竞价交易方式，购买公司股票128万股，并计划自12月18日起未来6个月内，增持公司股票5000万元至1亿元（含此次增持金额）。
 摩登大道
 ：控股股东倡议增持并承诺保底收益
 摩登大道（002656）12月18日晚间公告，公司控股股东瑞丰集团向公司员工发出增持公司股票倡议，并承诺，在12月24日至12月28日期间，摩登大道及其全资子公司、控股子公司的全体员工，使用自有资金通过二级市场竞价净买入摩登大道股票，且连续持有12个月以上的，若在股票全部卖出时实际产生收益低于8%的，收益差额部分由瑞丰集团予以补偿；超额收益则归员工个人所有。
 云南白药
 ：平安人寿减持计划期满 未减持股份
 云南白药（000538）12月18日晚间公告，公司此前曾披露，8月24日接到股东平安人寿的告知函，其计划在未来3个月内，减持公司股份不超过10413万股，占公司总股本1%。减持计划期间，平安人寿未减持公司股份，仍持有共计9788万股，占总股本的9.4%。
 中曼石油
 ：股东拟合计减持不超6%股份
 中曼石油（603619）12月18日晚间公告，持股9.11%的股东深创投计划减持不超过1200万股，即不超过公司总股本的3%；合计持股12.47%的股东红杉信远及其一致行动人红杉聚业拟合计减持不超1200万股，即不超过公司总股本的3%。
 平治信息
 ：股东拟合计减持6.94%股份
 平治信息（300571）12月18日晚公告，持有公司首次公开发行前股份的股东陈国才、陈航、吴剑鸣，拟未来6个月内，分别减持公司股份277万股、369万股、189万股，占公司总股本的2.3%、3.07%、1.57%。
 银信科技
 ：控股股东大宗交易减持740万股
 银信科技（300231）12月18日晚公告，公司控股股东詹立雄当日通过大宗交易，减持公司股份740万股，占总股本的1.67%，减持均价6.38元/股。减持后，詹立雄持股比例降至25.05%，仍为公司第一大股东。
 多喜爱
 ：国亚金控被动减持2.68%股份
 多喜爱（002761）12月18日晚间公告，公司股东国亚金控持有的公司部分股份当日被
 华林证券
 强制平仓，平仓股数547.63万股，占公司总股本的2.68%。国亚金控持股比例降至3.42%。国亚金控此次卖出公司股票为平仓而导致的被动减持，但违反了短线交易的相关规定。二级市场上，多喜爱股价12月以来累计跌幅达45.6%。
 【回购】
 龙宇燃油
 ：拟再度回购股份 回购金额1亿至2亿元
 龙宇燃油（603003）12月18日晚间披露回购股份预案（第二期），此次拟回购资金总额不低于1亿元、不超过2亿元，回购价格不超过9.44元/股。龙宇燃油曾于12月13日披露上次回购实施结果，截至12月12日，公司累计回购2458.22万股，占公司总股本的5.57%，累计支付资金总额2.29亿元，该回购方案实施完毕。
 【资产出售】
 森马服饰
 ：拟1.22亿转让韩国电商ISE股权
 森马服饰（002563）12月18日晚间公告，公司与ISE NET签订股权转让协议，向ISE NET转让公司持有的韩国电商ISE Commerce股份510万股，占其总股本的20%，转让价200.7亿韩元，约合人民币1.22亿元。转让后，公司不再持有ISE Commerce股份。2018年1-9月，ISE Commerce实现营业收入246.5亿韩元，净利润亏损26亿韩元。
 苏州高新
 ：向控股股东出售景枫投资50%股权
 苏州高新（600736）12月18日晚间公告，公司控股子公司苏州高新地产集团有限公司拟将其持有的景枫投资50%股权，以2552.1万元，转让给公司控股股东苏高新集团。景枫投资为公司与苏州高新区枫桥街道组建的合资公司，主要承接区域内学校、医院、动迁安置房等的代建业务。将景枫投资股权置出，有利于公司房地产板块业务更专注于向产业地产的转型升级。
 格林美
 ：转让扬州宁达贵金属公司25%股权
 格林美（002340）12月18日晚间公告，为响应扬州市江都区政府关于培育当地优质民营企业做优做强的号召，公司拟将持有的扬州宁达贵金属有限公司25%股权，分别转让给扬州市江都区政府投资平台公司——扬州市龙川产业投资发展有限公司、扬州创美企业管理合伙企业，转让价2.25亿元。转让后，公司仍持有扬州宁达贵金属有限公司35%股权。
 芭田股份
 ：拟4830万元转让3项无形资产
 芭田股份（002170）12月18日晚间公告，公司拟将持有的“高塔造粒”有关的3项无形资产，转让给深圳市全维知识产权运营有限公司，转让价合计4830万元，此次交易有利于提升公司本期经营业绩。
 益佰制药
 ：不低于6.6亿挂牌转让医院管理公司53%股权
 益佰制药（600594）12月18日晚间公告，公司拟通过深圳联合产权交易所以公开挂牌方式，转让所持有的淮南朝阳医院管理有限公司53%股权，转让价不低于6.6亿元。转让完成后，公司不再持有上述医院管理公司股权。
 金鸿控股
 ：拟出售子公司股权 缓解资金压力
 金鸿控股（000669）12月18日晚公告，为优化公司现金流，缓解资金压力，公司全资子公司中油金鸿决定将持有的中油金鸿华东投资100%股权、中油金鸿黑龙江投资100%股权，出售给天津新奥燃气发展有限公司，同时公司将全资子公司中油金鸿东北能源100%股权，出售给天津新奥燃气发展有限公司。股权转让定价标准为经审计后所确认的目标公司合并报表归属于母公司账面净资产值上浮20%。
 潜能恒信
 ：拟出售部分Reinecke区块油气资产权益
 潜能恒信（300191）12月18日晚间公告，公司拟以不低于购买价格1.5倍，出售部分Reinecke区块油气资产权益，并授权公司的合伙企业公司RPL管理层洽谈该资产出售事宜。12月17日，公司收到控股股东周锦明的通知，预计拟出售资产交易额约为2000万美元。若交易顺利实施，预计将产生净利约2400万元，将对公司2018年度净利润产生有利影响。
 物产中大
 ：减持部分金融资产 增加净利2.3亿元
 物产中大（600704）18日晚公告，10月24日至11月19日，公司子公司中大投资减持
 财通证券
 股票3489万股。11月28日至12月17日，公司减持
 国泰君安
 股票953万股。12月14日至12月17日，全资子公司物产实业减持
 上海石化
 股票141.91万股。经测算，上述减持交易额合计4.29亿元，产生净利润合计约2.34亿元，约占最近一个会计年度经审计净利润的10.45%。
 【经营业绩】
 万里马
 ：2018年净利预增0%-30%
 万里马（300591）12月18日晚间披露业绩预告，预计2018年度净利为3733万元-4853万元，同比增长0%-30%。
 顺丰控股
 ：11月速运物流业务收入同比增18.54%
 顺丰控股（002352）12月18日晚间披露快递业务经营数据，11月份，公司速运物流业务收入为90.3亿元，同比增长18.54%；单票收入为23.15元，同比增长3.95%。
 申通快递
 ：11月快递服务业务收入同比增33.82%
 e公司讯，申通快递（002468）12月18日晚间披露，11月份，公司快递服务业务收入为20.27亿元，同比增长33.82%；快递服务单票收入为3.3元，同比增长1.54%。
 圆通速递
 ：11月快递产品收入28亿元 同比增21%
 圆通速递（600233）12月18日晚间披露快递业务主要经营数据，11月份，公司快递产品收入28.03亿元，同比增长21.39%；业务完成量8.18亿票，同比增长30.54%；快递产品单票收入3.43元，同比下降7.01%。
 韵达股份
 ：11月快递服务收入同比增41%
 韵达股份（002120）12月18日晚间披露，11月份，公司完成快递业务量8.01亿票，同比增长44.85%；快递服务收入15.56亿元，同比增长41.07%；快递服务单票收入1.94亿元，同比降2.61%。
 【中标合同】
 多伦科技
 ：签订逾1600万元合同
 多伦科技（603528）12月18日晚间公告，公司与南京市江宁区交通运输局当日签订了公交信号优先、公交专用道监控保障暨系统优化升级服务的合同，合同金额1645.6万元。
 高乐股份
 ：签潮南区“互联网+智慧教育”信息化项目合同
 高乐股份（002348）12月18日晚间公告，公司全资子公司高乐教育与汕头市潮南区教育局签订了《潮南区“互联网+智慧教育”信息化项目政府采购合同书》，合同额1.39亿元，2019年4月30日前完成施工。签订该合同，是公司互联网+智慧教育业务技术创新实力和综合竞争力的又一重要体现。
 中国铁建
 ：近日中标逾100亿元重大工程
 中国铁建（601186）12月18日晚间公告，近日，公司下属公司中标两项重大工程：防城港至东兴铁路施工总承包招标FDZQ标段项目、西藏玉龙铜矿改扩建工程基建剥离及生产采剥工程，中标价约32.43亿元、68.5亿元，合计约100.93亿元，约占公司2017年营业收入的1.48%。
 中电兴发
 ：中标京东方武汉TFT-LCD产线项目
 中电兴发（002298）12月18日晚间公告，公司全资子公司北京中电兴发近日在武汉高世代薄膜晶体管液晶显示器件（TFT-LCD）生产线项目中，分别在弱电工程（B标段）和弱电工程（E标段）系统设备供货两个工程包中中标，中标总额3653.7万元。武汉高世代薄膜晶体管液晶显示器件（TFT-LCD）生产线项目由
 京东方A
 （000725）发起。
 东华软件
 ：中标近1.5亿元项目
 东华软件（002065）12月18日晚间公告，近日收到中标通知书，确认公司中标南昌大学第一附属医院象湖院区（一期）智能化设备采购项目，以及武汉大学人民医院HIS信息系统改造项目，中标项目总额14996万元。
 东方铁塔
 ：中标1.8亿元国家电网项目
 东方铁塔（002545）12月18日晚间公告，据国家电网电子商务平台披露的中标信息，国家电网2018年第十一次线路装置性材料招标采购铁塔及构支架项目共138个标包，公司及子公司苏州东方铁塔为包8、包19、包73、包111的中标人，中标价合计约1.8亿元，约占公司2017年营业收入的8.8%。
 富煌钢构
 ：签订7.9亿元重大施工合同
 富煌钢构（002743）12月18日晚间公告，公司与阜阳市颍东区住房发展中心有限公司签订《建设工程施工合同》，约定由公司承接阜阳市颍东区和至佳苑、裕丰佳苑安置区装配式建筑设计施工一体化项目工程一标段及二标段，项目签订合同金额共计7.9亿元，占公司2017年营收的28.1%，预计将对2019-2020年的经营业绩产生积极影响。
 【其他】
 北京文化
 ：拟投资彭于晏主演电影《热带往事》
 北京文化（000802）12月18日晚公告，公司拟与西藏筋斗云影业有限公司联合投资电影《热带往事》。电影导演是温世培，监制是宁浩，主演是彭于晏等。公司投资额为2400万元。
 凯美特气
 ：子公司福源凯美特检修完成并复产
 凯美特气（002549）12月18日晚间公告，公司控股子公司福建福源凯美特于11月4日开始进行生产装置例行停车检修，12月17日检修完成，现装置已运行稳定进入正常生产状态。
 麦迪电气
 ：子公司拟设合资公司 拓展医疗检验业务
 麦迪电气（300341）12月18日晚间公告，公司全资子公司麦迪医疗拟同鑫金益诺、沈阳麦迪病理签署协议，约定在沈阳设立合资公司辽宁麦克奥迪医疗器械有限公司，注册资本1亿元。各方均以现金出资，其中麦迪医疗出资额4900万元，占比49%。麦迪医疗通过设立合资公司，可拓展并快速覆盖医疗检验行业业务。
 和晶科技
 ：与优必选战略合作 幼教领域布局AI教育
 和晶科技（300279）12月18日晚间公告，公司与优必选签署战略合作框架协议，将在教育领域构建深度合作关系，通过投资合作方式在幼教领域进行AI教育的布局和拓展，并基于公司参股子公司环宇万维旗下的“智慧树”平台共同投入资金、人员和资源推动AI智能教育走入幼教体系。
 玲珑轮胎
 ：拟不超10亿元进行证券投资
 玲珑轮胎（601966）12月18日晚间公告，公司拟使用不超过10亿元自有资金进行证券投资，投资范围为股票、基金、债券、理财产品（含银行理财产品、 信托产品）等有价证券及其衍生品。其中，理财产品（含银行理财产品、信托产品）的投资金额为不超过6亿元，其余证券投资的金额为不超过4亿元。
 海辰药业
 ：获注射用艾司奥美拉唑钠药品注册批件
 海辰药业（300584）12月18日晚间公告，公司近日获得注射用艾司奥美拉唑钠药品注册批件。注射用艾司奥美拉唑钠为新一代的质子泵抑制剂，用于作为当口服疗法不适用时，胃食管反流病的替代疗法；用于口服疗法不适用的急性胃或十二指肠溃疡出血的低危患者。
 恒瑞医药
 ：SHR0302片获美国FDA药品临床试验资格
 恒瑞医药（600276）12月18日晚间公告，日前，公司子公司瑞石生物医药研发的SHR0302片，获得美国食药监局（FDA）药品临床试验资格，并将于近期开展相关临床试验。SHR0302是一种小分子JAK1激酶选择性抑制剂，拟用于克罗恩病的治疗。目前，该产品项目已投入研发费用约4210万元。
 平安银行
 ：发行350亿元金融债券 用于小微企业贷款投放
 平安银行（000001）12月18日晚间公告，公司在银行间债券市场成功发行350亿元金融债券，为3年期固定利率债券，票面利率3.79%，募集资金将专项用于小微企业贷款投放。
 广汇汽车
 ：全资附属公司获17.25亿元银团贷款
 广汇汽车（600297）12月18日晚间公告，近日公司全资附属公司广汇有限作为借款人与多家银行组成的银团作为贷款人签署了银团贷款协议。上述银团将为广汇有限提供初始贷款金额17.25亿元的银团贷款，用于一般流动性资金用途， 包括但不限于归还现有银行贷款及应付债券。公司将为此次银团贷款事项提供连带责任担保。
 正业科技
 ：控股股东向东莞信托申请1.2亿元借款
 正业科技（300410）12月18日晚间公告，公司近日获悉，控股股东正业实业通过股权质押的方式，向东莞信托申请1.2亿元借款。控股股东此次股权融资能进一步缓解自身股权质押风险，不涉及正业科技股票的质押，不会影响公司股权结构的稳定。
 正泰电器
 ：拟开展资产证券化项目
 正泰电器（601877）12月18日晚间公告，为拓宽资金渠道，公司拟开展资产证券化项目，即公司拟以各供应商对公司下属公司及公司的应收账款债权及其附属权益作为基础资产，由特定商业保理公司作为原始权益人受让该等基础资产，并通过作为专项计划管理人的
 申万宏源
 ，申请设立资产支持专项计划发售资产支持证券，总发售规模不超50亿元。另外，公司拟与控股股东正泰集团旗下财务公司签署金融服务协议。
 *ST凯迪
 （维权）
 ：所持汉口银行股权将进行司法拍卖
 *ST凯迪（000939）12月18日晚间公告，公司近日收到合肥市蜀山区法院的《拍卖公告》，公司持有汉口银行2000万股股权，将于2019年1月18日上午10时至1月19日上午10时止，在淘宝网进行网络司法拍卖，评估价9118.05万元。此次股权拍卖是因安徽德润融资租赁股份有限公司与河南蓝光环保发电有限公司、凯迪生态融资租赁纠纷案导致。
 *ST信通
 （维权）
 ：新增2个银行账户资金被冻结
 *ST信通（600289）12月18日晚间公告，新增2个银行账户资金被冻结，新增实际冻结金额为1700万元。目前，公司冻结资金事项，已涉及公司的基本账户、募集资金专户和一般结算账户，且高达9.55亿元现金被冻结，对公司生产经营造成重大不利影响，在资金调配上极其困难。公司正在与有关法院及银行沟通，争取尽快解决银行账户资金被冻结事项。
 新潮能源
 ：恒天中岩合同纠纷案申请追加公司为被告
 新潮能源（600777）12月18日晚间公告，原告恒天中岩投资管理有限公司就其与北京正和兴业投资管理有限公司、唐万新合同纠纷一案，申请追加公司为被告。其诉讼请求为：判令公司就两项诉讼请求下的债务承担连带责任。涉案金额6.77亿元。因尚未开庭审理，目前暂无法预计该案对公司本期及期后利润的具体影响金额。
 新潮能源收到问询函 要求说明与德隆系等的关系
 新潮能源（600777）12月18日晚间公告，因恒天中岩与唐万新等的合同纠纷案追加公司为被告，公司收到上交所问询函。上交所要求公司说明原告恒天中岩与被告正和兴业、唐万新合同纠纷的具体情况，公司与恒天中岩、恒天龙鼎、正和兴业、唐万新及“德隆系”存在何种关系；公司为恒天中岩提供担保是基于何种考虑等。
 耐威科技
 ：子公司成功研制“8英寸硅基氮化镓外延晶圆”
 耐威科技（300456）12月18日晚公告，近日公司控股子公司聚能晶源成功研制“8英寸硅基氮化镓（GaN-on-Si）外延晶圆”，使得聚能晶源成为截至目前公司已知全球范围内领先的可提供具备长时可靠性的8英寸GaN外延晶圆的生产企业，有利于公司加快在第三代半导体材料与器件领域的技术储备。
 苏垦农发
 ：将获6557万元稻谷补贴资金
 苏垦农发（601952）12月18日晚间公告，公司收到农垦集团下发的《关于拨付2018年度稻谷补贴资金的通知》，农垦集团将向公司拨付2018年度稻谷补贴资金计6556.76万元，补贴资金尚未到账。到账后将计入当期损益，预计增加公司2018年度收益5890万元。
 芒果超媒
 ：将向芒果V基金捐款2000万元
 芒果超媒（300413）12月18日晚间公告，为扶持国内创作音乐人，推动原创音乐发展，拟由公司全资子公司快乐阳光向芒果V基金捐款2000万元。芒果V基金由湖南广播电视台、中国社会福利基金会共同发起成立，是中国第一个由媒体集团发起的全国性公募慈善基金。公司同时公告，拟将媒体零售业务板块的运营主体，变更为公司新设的全资子公司快乐购有限。
 紫金银行
 ：网上发行中签率为0.1943%
 紫金银行（601860）12月18日晚间公告，公司股票网上发行有效申购户数为1095.36万户，有效申购股数为1695.81亿股，网上发行初步中签率为0.0648%。回拨机制启动后，网上发行最终中签率为0.1943%。
 豫能控股
 ：披露逾18亿元投资计划 以优化能源产业结构
 为优化能源产业结构，豫能控股（001896）12月18日晚间披露系列投资计划：子公司河南豫能下属全资项目公司，拟投建6个风电项目，总投资约14.61亿元；子公司丰鹤公司拟投建宝山园区工业供汽项目，一期项目总投资约1.61亿元；子公司中益公司拟独资设立长垣益通生物质热电有限公司，投建生物质热电联产项目，总投资约2.68亿元。另外，河南豫能拟出售浚县豫能风电51%股权，挂牌价不低于1576.9万元。
 万科A
 ：变更物流地产投资基金合伙人 引入泰康人寿等
 万科A（000002）12月18日晚间公告，公司2017年设立的一只物流地产投资基金，因政策变化及合伙人之间协商，有限合伙人和普通合伙人发生了部分变更。变更后，物流地产投资基金的认缴出资总额由60亿元变更为29.55亿元，并引入泰康人寿、盛世神州、前海航慧等公司。其中泰康人寿作为有限合伙人，拟认缴出资额13.84亿元，出资比例46.82%。
 责任编辑：王涵
