 【环球网综合报道】据英国《卫报》9月5日报道，英国最新官方报告的测验结果显示，英国政府为数百万青少年学生免费提供的果蔬中含有多种农药残留。
 据报道，过去10年来，共计检测出123种残留农药。近日在英国校园内提供的免费苹果和香蕉中发现，农药残留量比在市场上销售的果蔬中含量还高。
 英国专家表示：“这些农药都不太可能会引起人体的不良反应。”然而，游行抗议者反驳说，多种残留农药之间产生的“鸡尾酒”混合效应以及孩子们受感染的几率是否会因此提高仍具有很大的不确定性。
 在开学之际，农药行动网络(PAN)发布最新报告称，应采取预防措施，并表示用有机产品替代目前校园果蔬计划(SFVS)的食品意味着学校只需每天为每个学生付1英镑(约合人民币8.5元)。
 据报道，自2004年开始，英国卫生署(DoH)就计划在英格兰地区，每天为4— 6岁的学生提供一份水果或蔬菜，来提高他们的饮食健康。目前校园果蔬计划已覆盖1.63万所学校，共230万名学生，年耗资4000万英镑(约合人民币3.4亿元)。
 报道称，英国卫生署每学期都会检测学生食物中的农药残留量，农药行动网络汇总整理了2005—2016年的检测结果。结果发现在抽查的2238个样本中，至少有一种农药残留的果蔬占84%，含有多种农药残留的则占66%，其中最多的检测出多达13种化学物质。
 据报道，农药的毒性必然达到一定程度才足以消灭破坏粮食作物的害虫，不言自明，许多农药残留在食物上都会对人类有害。不过，它们对人体健康的影响程度取决于人体接触农药的剂量多少，以及是否产生“鸡尾酒”效应。目前，英国绝大多数接受检测的蔬果中农药残留量都低于最高残留限量。
 农药行动网络的尼克•摩尔(Nick Mole)说：“我们无意恐吓家长，但是他们有权知道学校给自己孩子提供的食物里都含有哪些化学物质。我们很感激卫生署为了让孩子们多吃蔬菜水果所付出的努力，但是调查结果显示，他们所提供的食品质量通常都比超市出售的差。将果蔬计划中的水果换成有机食品的费用并不高，所以政府不应该为了省钱，拿孩子们的健康去冒险。”(实习编译：杨超 审稿：田瑞哲)
