 钟凯（食品安全博士）
 最近央视等多家媒体都报道了“脚臭盐”的事。据悉，全国多个省市出现的一款有臭味的食用盐数量已经达到几百吨，多地职能部门目前已要求该食盐下架。食盐是我们日常膳食里重要的调味品，为什么会有脚臭味呢？这样的盐会不会影响健康？
 有臭味就表示不合格
 商品标签显示，被曝光的食用盐的生产商是河南省平顶山神鹰盐业有限责任公司，商标名为“代盐人”深井岩盐（加碘）。消费者称，该食用盐有一股臭脚丫子的味道，非常难闻。有记者购买了这种盐，打开包装确实能够闻到一股淡淡的臭味，当用手反复搓后，臭味特别刺鼻。
 而厂家对此是怎么解释的呢？厂家说，从深井下面出来的盐都是稍微有点味道，这个味是不影响健康的，是一种丁酸，对人体还是有好处的，促进人体消化的，现在除异味的马上就生产出来了。
 我对此的判断是，无耻狡辩！按照国家标准，对食盐的要求有一条是无异味，检测方法很简单，就是闻一下，或者用温开水冲盐水漱口后品其滋味。如果打开包装就已经有臭味，显然是不合格的，因此超市下架是正确选择。
 丁酸确实有健康益处
 那么，厂家提到的是“丁酸”究竟是什么呢？丁酸是一种短链脂肪酸，是一种常见的细菌发酵产物，在猪粪里面就能找到产生丁酸的细菌。提纯的丁酸是一种油性液体，用手搓“脚臭盐”产生的热量可以让丁酸挥发加快，因此味道更明显。丁酸的味道难闻，类似脚臭，常出现在腋臭、发酵干酪、粪便中。
 那丁酸真的有益健康吗？确实有研究表明，丁酸对于肠黏膜修复及肠道健康有好处。在反刍动物胃里的细菌可以发酵产生乙酸、丁酸等物质，对于营养吸收、代谢有重要的生理意义，甚至在饲料的配方中都可以添加丁酸。但如果用这个来说事，依然是在狡辩，去除臭味应该是厂家的职责。
 脚臭盐不会影响健康
 不过，尽管气味刺鼻，脚臭盐里面的丁酸确实不太可能影响健康。一方面，人体肠道中的正常菌群就能产生丁酸，而且其产生的丁酸量远远大于食物中摄入的量。另一方面，人的嗅觉虽然不如狗，但也还是很灵敏的，因此虽然有异味，其含量实际上也非常低。这就类似过去出现过的，自来水有异味，但实际检测不到什么东西。
 此外，丁酸在体内的代谢周期非常短，大约6分钟就能代谢一半，也不会蓄积。不过，这么明显的脚臭味都可以合格出厂，说明厂家对产品质量的控制相当松懈。尽管丁酸不会有直接的健康风险，但你能保证这个盐里面不会有其他有害健康的杂质吗？
 那么，臭味是岩盐的特征吗？按照国家标准的规定，食盐按来源可以分为海盐、湖盐、岩盐等。新闻中出现的岩盐实际上是海水或咸水湖的水在封闭的盆地中晒干后形成的盐矿。岩盐是否都是这样？我并不确定，但可以肯定的是，其他用盐矿加工的食盐并没有脚臭味。
 另外，有新闻中说，脚臭味来自硫化氢，我认为这个说法的可信度较低。主要是硫化氢本身就是气体，容易挥发，不太容易残留在固体的盐中。再说了，硫化氢有标志性的臭鸡蛋味道，和脚臭味还是不同的。
 其次，有新闻评论将这一事件和食盐专卖制度挂钩，我觉得有点想多了。要是专卖制度就能解决一切问题，那食品全部专卖不就行了？
