 【环球网综合报道】近日，南宁两部门在检查中发现，市场有肉摊主用硼砂保鲜猪肉。摊主表示，每隔几天就有人前来兜售硼砂，将其涂抹在还没卖出去的剩肉上，可保持猪肉色泽，防止脱水。目前，涉事摊主因涉嫌使用非食用物质涂抹和材料加工，接受调查。
 硼砂常被用作消毒剂、保鲜防腐剂等用途。因其化学性质，可使面粉和肉类食品变得劲道有弹性且不易腐败。因此硼砂是部分商贩的\盈利法宝\。
 过去人们很喜欢包粽子时放一点硼砂泡泡糯米，炸油条也会下一点硼砂，说是做出来的粽子和油条好吃，后来发现硼砂能致癌，所以国家就下令禁止硼砂作食物用途，在食物中放硼砂是违法的。所以没有超标不超标的问题，而是完全不许吃下的问题，因为它已经被证明是一种致癌物质。过去用来漱口用的“朵贝尔氏液”(复方硼砂溶液)也渐被淘汰了。
 《食品卫生法》和《食品添加剂卫生管理办法》，明令禁止硼砂作为食品添加剂使用。有研究报道认为，硼为人体必需微量元素，但是含量过低、过高都会产生损害效应。在食品中添加硼砂，有可能对人体产生累积性损害。有研究者认为，长期过量摄入硼，对人体生殖、发育和内分泌系统有毒性影响。短时间摄入大剂量硼，可能导致急性中毒，轻者引起头晕、头痛、食欲不振、消化不良、体重减轻等症状;严重者出现呕吐、腹泻、休克、昏迷等中毒表现。硼中毒者的病理检查可见胃、肾脏、肝脏、脑和皮肤出现非特异性病变，主要有肝脏充血、脂肪变性、肝细胞混浊肿胀;肾呈弥漫性水肿，肾小球和肾小管均有损害;脑和肺出现水肿。因硼砂有较高毒性，世界各国普遍禁止将其添加于食品中。我国相关的法律、法规也明令禁止硼砂作为食品添加剂使用。不法生产者和商贩在食品中添加硼砂
仅仅是为了增加食品的韧性、脆度口感，或延长保存期限
其代价是损害了消费者的健康权益。因此，硼砂决不能作为食品添加剂使用。（文章综合自央视新闻及百度百科）
