 环球网青岛频道6月25日讯(见习记者 齐春红)6月21日早上，市民颜女士在青岛肯德基秦岭路店买了一份皮蛋瘦肉粥，吃到一半突然发现里面有一块皮蛋好像长了霉点，肯德基的店长称皮蛋中的斑点是“松花”，没有问题。专家认为，皮蛋长斑点是加工过程中工艺控制不严格造成的，不可长期食用。
 颜女士说，她6月21日早上在青岛肯德基秦岭路店买了一份皮蛋瘦肉粥，吃到一半的时候，发现粥里面有一块皮蛋的颜色不对，用勺子舀出来一看，发现该皮蛋上长了疑似霉点的东西。店长告诉颜女士，那个斑点是松花，并收回了那碗粥，把钱退给了颜女士。颜女士认为，皮蛋的松花应该呈漂亮的松花状，上面会有细小的松枝，而不应该呈现大块的斑点状。
 青岛肯德基疑吃出发霉皮蛋
 青岛肯德基秦岭路店孙店长告诉记者，他们的东西都是当天使用，供货也是统一的，肯定不会出现发霉的食物，经他们公司的QA部门检测认定，那个“斑点”为皮蛋中的松花，“变皮蛋的过程中，松花不一定从哪一边变出来，我用人格担保皮蛋没有问题，粥里使用的皮蛋是昨天刚进的。”孙店长说，如果颜女士觉得不舒服，可由其陪同到医院检查，如是因皮蛋过期原因所致，他们会承担所有责任。
 畜产品加工研究会常务理事、青岛
 食品学院孙京新教授告诉记者，类似皮蛋中的斑点，是加工过程中工艺控制不严格造成的。加工皮蛋时，腌渍剂里面的铅或铜含量过高是形成斑点的原因之一；另外工艺不佳时，如果腌渍时间过长、腌渍温度过高，也会在皮蛋内形成斑点。孙教授说，长斑点的皮蛋一般不会对食用者造成危害，但是不可长期食用。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
