 中国经济网北京6月15日讯（记者 孔令雪）中国农业大学食品科学与营养工程学院院长罗云波在13日举行的第三届中国食品安全论坛上参加中国经济网《经济热点面对面》食品安全特别节目时表示，要理性看待食品安全事件，不要有意无意放大食品安全事件本身。
 中国农业大学食品科学与营养工程学院院长罗云波参加中国经济网《经济热点面对面》食品安全特别节目。 （中国经济网记者 郝红波/摄）
 罗云波表示，食品是我们每天都要消费的东西，而且我们有庞大的食品生产群体，也有庞大的消费群体，出问题是在所难免。可能消费者不太愿意听到这个话，但事实上， 100%安全的食品是不存在的。
 罗云波指出，近期报道出来的这些食品安全事件之所以影响巨大，有多方面的原因。一个是在食品生产企业当中确实有一些害群之马影响了整个食品业。另外一个就是新闻报道有意无意地放大了食品安全事件本身。实际上，我们国家的人口平均寿命还在提高，达到了74岁，已经进入了发达国家水平。平均寿命的提高，这在很大程度得益于我们营养结构的改善和丰富多彩的食品体系。
 罗云波强调，监管部门、食品生产者应该以百分之百的努力来确保食品尽可能安全，要花大力气去整治，尽可能地提高我国食品安全水平。同时，媒体和公众也应该理性地看待食品安全现状，不能夸大。
