 鸡翅上的鸡毛（画圈处）有三四厘米长
 百胜餐饮集团最新实时行情公司新闻公司研究机构持股财务信息零售行业客户端
 肯德基鸡翅里吃出鸡毛(图)
 涉事餐厅称是供货商的问题 咸阳食药监部门已介入调查
 华商报咸阳讯(记者马新斌)“现在想想，还觉得恶心。”肯德基餐厅里吃鸡翅，竟然吃出了数根长长的鸡毛，这让咸阳的高女士相当堵心。涉事肯德基餐厅称问题出在供货商那里，目前食药监部门已介入调查。
 昨日上午，在咸阳市电影院十字的肯德基餐厅，说起鸡翅里吃出鸡毛一事，高女士一脸郁闷。
 高女士说，12月10日下午6时许，她和朋友在这家肯德基餐厅等人，顺便点了一份鸡翅、一份薯条和一杯可乐。一份鸡翅有两个，高女士的朋友先吃了一个，没有发现异常。当高女士拿起另外一个鸡翅准备吃时，发现这个鸡翅的“块头”要比平常的更大一些，鸡翅上多出许多齿状的东西。咬了一口后，看见里面有一个白色的条状物，看起来很像鸡毛。抠掉鸡翅外面裹的面，高女士发现里面有一撮白毛，扯下来一看，果真是鸡毛。让高女士吃惊的是，这些鸡毛不是很小的绒毛，而是比较粗的羽毛，长度有三四厘米。
 看到鸡毛后，高女士顿时食欲全无，而她的朋友则是直犯恶心。随即，高女士和朋友将餐厅服务员找过来理论。
 高女士说，看过带毛的鸡翅后，服务员马上表示要给他们重新换一份，被他们拒绝了，因为一想到那些鸡毛，就什么也吃不下去。之后，餐厅经理又提出给他们免单，他们也没有答应。
 这家肯德基餐厅承认，当晚高女士买的那个鸡翅上确实有鸡毛，当时店里想和顾客协商解决，只是没有结果。
 店方说，他们加工出售的鸡翅原料是供货商提供的，问题出在供货商那里。加工前他们一般会对原料进行检查，这次可能是检查不到位，因为加工鸡翅时，基本上都是一整袋30个鸡翅倒在盆子里裹面，不细看很难发现问题。华商报记者询问是哪家供货商，店方没有答复。
 店方表示，他们不是肯德基的连锁店，而是加盟店，属于陕西松茂集团。
 接到华商报记者反映的情况后，咸阳市秦都区食品药品监督管理局的工作人员对该店的操作间、冷藏室等地方逐一进行了检查。该局稽查大队队长吴安康介绍，经过仔细检查，涉案批次原料产品的索证索票和供货方资质齐全，现场加工环节也符合规范。
 目前，涉案批次原料产品已经全部被扣封，至于原料产品的质量是否合格，需要送检后进一步确定。
