 原标题 传播正确知识 讲求通俗方式 使用亲民渠道网络辟谣，三招击中“命门”
 记者 钱一彬 林小溪
 住院超15天不能医保报销，私人诊所买小孩当活教材，走街串巷的充气城堡是偷孩子的陷阱……日前，中国互联网联合辟谣平台发布近期热点谣言盘点，一则则近期热转盛传的谣言赫然在列。
 当前，一些网络谣言翻新伎俩，谣言辨识难度不断升级：有的杜撰惊悚夸张表述，多种套路演绎“舌尖谣言”；有的拼接真实视频、移用新闻图片，冠以虚构情节混淆视听；还有的一味追求流量恶意炒作，甚至形成谣言传播产业链……
 应对网络谣言新伎俩，须拿出新对策，添加“快捷键”。近日，中国记协新闻道德委员会召开专题评议会，针对造谣传谣等失信行为剖析成因危害，探讨治理举措。与会委员们认为，打击网络谣言乱象，应加快构建综合治网格局，压实互联网平台责任，提升网民媒介素养，共同培育向上向善的网络文化氛围。
 套用模板标题惊悚
 警惕“旧谣新编”
 从“塑料紫菜”“棉花肉松”到“低钠毒盐”“活吃蝌蚪治病”，“舌尖谣言”打着食品安全提示的幌子，配以“中毒”“致病”等耸人听闻的标题，套用反复出现的模板，屡屡“旧谣新编”。中国社会科学院研究报告显示，在各类网络谣言中，食品安全谣言占比达45%，位居第一。
 《2017年食品谣言治理报告》显示，截至2018年7月，中国健康传媒集团食品药品舆情监测中心谣言数据库，已积累谣言及辟谣数据超过5万条。其中，2017年与食品谣言相关的信息达1.7万余条。
 “食品安全话题靠近公众日常生活，共享度高。这一领域的谣言扩散成本较低，加之一部分人因个别食品安全问题触发的‘宁信其有，不信其无’的心态，导致关涉食品安全的谣传频现。”中国记协新闻道德委员会委员、中国社科院新闻与传播研究所研究员宋小卫分析，网络谣言的重要特征之一，是用耸人听闻的表述和绝对化的语言作为“兴奋点”，吸引眼球，受众如不仔细辨别核实，往往会误信中招。
 动辄冠以“震惊”类标题、虚构耸人听闻的事实、极力渲染紧张情绪……网络谣言的经典套路颇为相似。《2017腾讯公司谣言治理报告》分析指出，感叹命令引注意、假借权威增可信、夸张表达来恐吓、煽情路线促转发等4种套路在网络谣言中最为常见。
 “相当一部分网络谣言故意使用夸张新奇的标题及表述，讲述超出大众认知框架的内容，并用与人们常识相悖的结论吸引注意力。此外在社交媒体时代，谣言散布者利用谣言的社交功能，动辄以‘为家人转’为题，使人们不自觉地传播这些负面谣言。”中国传媒大学副教授周逵分析。
 真假掺杂拼接伪造
 识破“仿真骗局”
 “打药的目的是除草、杀虫，黑木耳的栽培过程中至少要打两次药，打农药是为了保证黑木耳的产量。”日前，一段“黑木耳打农药”的视频在网上流传。视频中的男子背着打药箱对黑木耳打药，并称“自己不吃这样的黑木耳”。视频传播后，引发不少网友担忧。随后，中国食用菌协会发布声明，指责视频内容“具有明显的动机不良和恶意抹黑的意图”，有摆拍嫌疑。
 不仅摆拍视频混淆视听，一些掐头去尾、移花接木的拼接视频和图片更令不少网友真假难辨。今年7月，一段反映武汉某公司挖掘机暴力施工的视频被大量转发，画面充斥暴力场面，然而经当地公安机关核实，所谓的暴力施工视频竟为3段毫无关联的视频拼接而成。
 “此车号使用权归政府所有，请尽快到车管所办理退办手续。”去年12月，一张挂有“沧州市人民政府办公室”字样的“红头文件”在河北沧州当地流传，从发文字号到成文日期，谣传文件与政府公文高度相似。
 “视频和图片更易唤起人们情感、吸引关注，因而较之单纯的文字有着更强的传播力。”周逵认为，拼接剪裁、运用特效等视频和图像处理技术的门槛日渐降低，平台监测识别难度大，进而造成不少谣言以视频和图片形式在移动端扩散，给网民识别判断增加难度。
 专家指出，如今的网络谣言很少通篇虚构，会有意模糊其与真实信息的界限。清华大学新闻与传播学院副教授张铮举例，一些谣言制造者从科学知识甚至是自然科学定律出发，有意模糊或忽略其适用前提和条件，对其中部分内容加以绝对化。受众必须睁大眼睛加强识别，方能破除这类谣言。
 刷量炒作肆意转载
 杜绝“谣言推手”
 “限购了，限购了，我有什么办法呢？”今年5月，一段所谓“50余万元现金却买不到房”的视频在四川成都热转。视频中的男子情绪激动，并将一把现金甩到地上。不久后，成都市公安局新都区分局的通报揭开了背后的猫腻：所谓的抢购视频，竟是当地某房地产中介公司工作人员编造截取，以制造抢购氛围。
 从现实情况看，以往网络谣言在传播扩散上多为以讹传讹，根源在于信息不对称；而如今，不少网络谣言背后不乏经济利益驱动，其中自媒体逐渐成为网络谣言传播黑色产业链中的重要一环。专家指出，应针对实际从严管理，杜绝“谣言推手”，斩断“造谣黑链”。
 “全球媒体刷屏！我们喝进嘴里的咖啡，竟然都是这种东西！”今年3月，一个名为“澳洲Mirror”的公众号发布了一则消息，声称某品牌咖啡中含有强致癌物。该文情绪愤慨、措辞惊悚，打着海外媒体旗号大肆散布谣言。
 中国记协新闻道德委员会委员们表示，一些商业网站、自媒体平台等为博取眼球赚取点击量，罔顾新闻真实性，传播或炮制虚假新闻、不实传言，误导社会舆论，破坏媒体形象，损害媒体公信力、诚信度。
 “一些自媒体恶意编撰、恶意猜测和恶意解读，其目的在于通过一系列吸引眼球的内容获取关注和流量，赚取流量费和广告费；有的甚至因为经济利益驱使，故意对某一企业和行业进行商业诽谤。”张铮认为，近年来出现的洗稿、刷量等乱象，使得治理自媒体谣言传播面临新考验。
 据自媒体行业人士介绍，一些所谓的专业团队内部分工严密，包括制造谣言推手、营销公司和自媒体运营者等多个环节。现实中，一些自媒体账号转载实行“明码标价”，拥有一万粉丝量的公众号转发一次标价可达300元。
 压缩谣言传播空间，需要放大科学声音。中国记协新闻道德委员会委员们建议，新闻媒体应当积极履行责任、恪守职业道德，坚持科学求证，传播正确知识，有效遏制不实传言谣言。
 精准辟谣固然有效，而要让真相从源头“跑过”谣言、赢在起跑线上，周逵还建议，研究机构和媒体应加强科普宣传，讲求通俗方式，运用亲民渠道，将条文式科学原理转化为可用可得可学的“简单答案”，为普通网民识别谣言提供触手可得的“快捷方式”。
