 在脏乱平房内加工“黑盒饭”。京华时报记者潘之望摄
 肮脏不堪的灶台。
 准备外出送餐。
 冰箱里存放着大量熟食。
 近日，京华时报接到读者举报称，在朝阳区将台地区发现有人以外卖形式销售“黑盒饭”。随后，记者通过多日调查暗访，在朝阳区洼子村一处平房内找到了这个黑窝点，其不仅没有任何经营资质，而且加工环境脏乱不堪。据了解，这里的盒饭打着“专门为上班族调配的营养套餐”的旗号，出售给附近写字楼里的上班族。昨天，朝阳区将台城管联合工商、食药监等部门，将这个黑盒饭窝点取缔。 京华时报记者袁国礼
 □接报
 “黑盒饭”菜价便宜最高16元
 近日，京华时报接到读者举报称，在朝阳区将台地区发现有人销售“黑盒饭”，基本都是以外送形式，送到附近的写字楼。
 12月1日上午，记者找到了这个“黑盒饭”窝点散发的订餐小广告，上面自称餐馆叫“香侬麻辣涮锅”，并号称是“专门为上班一族调配的营养套餐”。菜单上有土豆牛肉、辣子鸡丁、毛血旺等家常菜，看起来与正规餐馆的菜单无异。但不同的是，这些菜的价格非常低，均在7元到16元不等，重庆辣子鸡为15元，香兔什锦锅仅为16元。订餐时间为上午8点半到下午4点半，订餐广告上还有优惠活动，如“一次订餐满88元送大桶饮料一瓶”、“所有菜品任选两样十二元一份”等。
 记者以订餐的名义拨打了广告上的订餐电话，一位女子称，他们已经干了有几年，盒饭都是送往附近的电子城产业园等写字楼。
