 眼下正是荔枝上市的时节
但最近一则消息却让不少家长不敢再给孩子吃荔枝。起因是网上流传一张照片，称有小朋友吃了荔枝后高烧，并引发手足口病，原因是荔枝的“浸泡药水”有弱腐蚀性。荔枝真的都是用药水泡的吗？会导致手足口病吗？
 荔枝为什么要用药水泡
 网上流传的消息称现在的荔枝都是用药水浸泡的，用得最多的是福尔马林。那么，荔枝真的会用药水泡吗？
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋指出，荔枝采摘后的确普遍会用化学试剂浸泡清洗。化学药剂保鲜是目前应用最广泛的保鲜技术之一，但正规的做法不是用福尔马林。
 我国农业标准中有规定，龙眼和荔枝采摘后都可用漂白粉溶液清洗，还可用杀菌剂浸泡处理，只要杀菌剂残留符合我国农业标准即可。
 很多人不明白，为什么要用漂白粉清洗、杀菌剂浸泡荔枝呢？阮光锋表示，原因就在于荔枝不易保存。别看荔枝表面有一层铠甲样的外壳，事实上它很“脆弱”。荔枝是最不耐贮藏的水果之一。另外，荔枝也很容易被各种微生物污染。荔枝成熟于高温高湿的夏季，这个季节非常适宜微生物和害虫的生长，因此荔枝采后极易发生腐烂变质。微生物的侵染不但是荔枝贮藏中产生霉变的原因之一，而且还会造成荔枝腐烂变质。由于荔枝外壳容易变黑，荔枝也可用二氧化硫气体熏、稀盐酸浸泡，来达到护色处理。“需要强调的是，加入甲醛（福尔马林）、稀硫酸等其他药水则是不被允许的。”
 药水浸泡的荔枝不会导致手足口
 对于爸爸妈妈来说，朋友圈流传的这则消息最为可怕的就是“药水浸泡的荔枝会导致手足口病”。那么，药水浸泡的荔枝真的会导致手足口病吗？
 专家指出，手足口病是一种由病毒引起的儿童常见病，荔枝浸泡的药水根本不含这种病毒，并不会造成手足口病。由于手足口病容易在日托幼儿园、游戏场地、泳池等地方快速传播，而最近有些小孩子可能刚好吃过荔枝，于是就会被人们当作是罪魁祸首，但事实上，跟荔枝并无什么关系。
 怎样判断得了手足口病
 每年的五六月份都是手足口病高发的季节，最近不少家长听说幼儿园有孩子得了手足口就非常恐慌，生怕传染给自己的孩子。对此，北京中医药大学附属中西医结合医院儿科原主任张思莱指出，手足口病发病初期，主要症状是发热，体温一般在38℃～39℃之间，伴有嘴角痛、咽喉痛、流口水、不爱吃东西等症状，与上呼吸道感染很像。
 1～2天后，孩子的手上、脚上、臀部和口腔内颊部、舌、口唇内侧等处可出现红色斑点，斑点逐渐发展成为疱疹，疱疹破溃后形成溃疡，疼痛异常，因此，患手足口病的孩子常因嘴痛而影响吃奶、吃饭、哭闹不安。
 绝大多数患儿的疱疹在3～4天后，可自行消退，不留痂，也不脱屑而痊愈，无并发症者一周左右即可治愈，预后良好。
 极少数患儿出现呼吸系统、中枢神经系统损害，引起心肌炎、肺水肿等。个别重症患儿病情进展快，导致死亡。
 目前对手足口病尚无特异的治疗方法，临床主要是对症治疗。若小儿有发热时，多喝水，体温大于38.5℃也可口服退热药。保持局部清洁，避免细菌的继发感染；对破溃处，可用金霉素鱼肝油以减轻疼痛及促使糜烂面早日愈合。
 药水浸泡是否安全
 用杀菌剂浸泡的荔枝是否安全呢？
 有报道指出，“浸泡过药水的荔枝，人在接触后可能会引起手部的接触性皮炎”；“药水具有腐蚀性，若渗透到果肉，有可能对食道、胃部造成危害。”对此阮光锋并不认同，他认为，实际上浸泡用的杀菌剂、保鲜剂包括抑霉唑、咪鲜安、特克多、噻菌灵等，毒性一般都不高，而且用量都有严格限量，只要合理使用、符合标准，可以认为并不会对人有何危害。
 阮光锋指出，用化学试剂浸洗荔枝的目的，除了可以杀灭其中可能存在的微生物，起到防腐保鲜的作用，另一方面也方便贮藏运输，让大家都能吃到美味的荔枝。
 手足口病该如何预防
 张思莱指出，手足口病的预防措施实际上很简单。
 在手足口病流行期间不宜带儿童到人群聚集、空气流通差的公共场所（医院是交叉感染的重灾区），特别要避免与其他有发热、出疹性疾病的儿童接触，减少被感染的机会。
 养成孩子良好的卫生习惯和饮食习惯：饭前便后、外出后要用肥皂和洗手液认真、仔细地给孩子洗手。不要让孩子喝生水，吃生冷食物，不要吃剩饭、剩菜。注意孩子营养合理搭配，让孩子休息好，适当晒晒太阳，增强自身的免疫力。
 注意保持家庭环境卫生，居室要经常通风换气，最好每天两次，每次30分钟。要勤洗、勤晾（晒）家庭成员所有衣被，尤其是孩子的衣被。及时清理冰箱，冰箱物品分袋放置。哺乳母亲要勤洗澡、勤换衣服、喂奶前要清洗奶头和双手。婴幼儿使用的奶瓶、奶嘴使用前后要充分清洗，进行消毒。接触儿童前、替婴幼儿更换尿布、处理粪便后均要洗手，并妥善处理污物。
 京华时报记者夏文
