 茶叶稀土超标引发国标争议
 日前，北京食药监局公布了5种茶叶稀土超标，其中标注福建省安溪新圳茶厂的散装铁观音稀土含量超过标准值的8倍。屡屡爆出的茶叶稀土超标事件，把茶叶质量安全推向了舆论的“风口浪尖”。茶叶稀土超标事件为何会频频发生？茶叶稀土超标到底有多大的危害？
 京华时报记者钱宇阳
 稀土多源于土壤和肥料
 稀土是十多种元素的统称，镧系元素以及与镧系的15个元素密切相关的两个元素共17种元素，称为稀土元素。那茶叶中为什么会有稀土呢？
 茶叶流通协会副秘书长梅宇介绍，茶叶稀土来源主要有土壤、大气沉降和外来(如叶面肥等)。茶树从土壤中吸收各种元素，这是不可避免的，茶叶中的稀土多少与土壤中稀土元素含量有关，其主要积累在茶树叶片中。一般而言，茶鲜叶成熟度越高，内含稀土含量越高，制成的干茶稀土总量就高，如乌龙茶、黑茶、紧压茶等茶类;由原料嫩度较好的茶鲜叶加工而成的绿茶、红茶、白茶等茶类，稀土含量相对较低，稀土超标率就低。
 此外，从上世纪90年代，全国就开始广泛推广稀土肥料，可以施入土壤，可以叶面喷肥。实践证明，稀土还具有提高茶叶叶绿素含量、提高茶树体内的酶活性等效能，有助于茶叶增产及提高品质。受经济效益的影响，肥料企业、农药企业生产了含有稀土的肥料和农药。
 限测标准被质疑
 现行国家标准GB2762-2012《食品安全国家标准食品中污染物限量》前言中明确指出：“稀土限量指标按GB2762-2005执行。”而GB2762-2005《食品中污染物限量》规定了茶叶中的稀土元素2mg/kg的允许限量标准。
 梅宇表示，该标准(GB2762-2005)没有充足的调查基础，对植物中特别是茶叶中的稀土含量的本底值(各要素在污染前的数值)没有掌握。“从目前已掌握的茶叶中的含量可以看出，这个标准定得太低。”
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋也表示，茶叶中稀土含量本底值为0.23~1.76mg/kg，标准定在2mg/kg，对于茶叶生产者来说确实有些苛刻。
 梅宇还介绍，目前除中国以外的其他茶叶生产国和进口国，包括
 、
 、
 、
 、
 等，都没有对茶叶设定稀土限量指标，中国设定茶叶稀土标准事实上是自缚手脚，容易成为其他茶叶进口国贸易壁垒的“有效”依据。
 茶叶稀土危害有多大
 喝了稀土超标的茶，对健康有怎样的影响？综合目前学界对稀土的认识，可将稀土“毒性”描述如下：稀土具有明显的环境蓄积性，生物吸收与富集性、脏器组织的蓄积性及毒效应的广谱性。
 不过许多学者对茶叶中稀土危害持不同见解。阮光锋表示，茶叶不同于其他植物性食品。茶叶通常被人们用来冲泡饮用，稀土较难溶于水，冲泡的茶汤中只有不到1/4的稀土氧化物会浸出，对人体的安全风险很小，这与直接吃到肚子里是完全不同的。“从目前人群摄入情况来看，从食物中摄入的稀土量不会超过每日允许摄入量。”
 梅宇也表示，稀土元素对于人体健康具有双面性，其具抗凝血、抗肿瘤、抗动脉硬化、消炎杀菌等药理功能，适量摄入稀土元素有益人体健康;只有稀土摄入过量才会对人体健康构成威胁。“建议当前应尽快对现行的茶叶稀土限量标准重新进行食品安全风险评估，制定更为科学、合理的指标。”
