 【环球网综合报道】据英国《每日邮报》12月12日报道，一项针对美国五大食品商的调查显示，全食超市、德尔海兹集团、艾伯森公司、克罗格公司四家食品商合计占总调查62%的外卖包装被检测出含有PFAS致癌物质，只有乔氏超市例外。目前，全食超市表示不再使用这种包装。
 据报道，一项针对美国五大食品商的调查显示，亚马逊旗下的全食超市(Whole Foods)在调查的17个包装样本中有5个被检测出含有PFAS致癌物质。
 调查发现，80%的热食和沙拉包装含有一种名为PFAS(官方称为全氟烷基化合物)的有害物质。这种物质是一种工业化学品，会导致肝脏损伤、免疫系统损伤和癌症，一般用作处理工业品，包括纸张、家具、地毯和衣服。
 \这次调查的食品商包括：德尔海兹集团(Ahold Delhaize)、艾伯森公司(Albertsons)、克罗格公司(Kroger)、乔氏超市(Trader Joes)与全食超市，其中四家食品商、合计占总调查62%的外卖包装被检测出含有PFAS物质。全食超市情况最为严重，其29%的包装含有PFAS物质，紧随其后的是14%的海兹集团，11%的克罗格公司，6%的艾伯森公司，唯独乔氏公司的包装没被检测出含有PFAS。\
 据安全化学品与健康家庭(Safer Chemicals Healthy Families)的调查，尽管大多数检测对象不含PFAS物质，他们发现其中13%可能进行过PFAS处理，例如外卖包装，这些包装被普遍使用。
 尽管科学家们进行了广泛的研究，但他们对这种物质的认识才刚刚开始。
 根据美国卫生和人类服务部下属的有毒物质和疾病登记署(Agency for Toxic.s and.Registry)的研究，PFAS这种化学物质会增加患癌风险，还会导致更年期提前、生育力低下、甲状腺问题、高胆固醇、免疫系统功能低下以及新生儿出生体重低等问题。最近的研究还表明PFAS还会导致阴茎较小。
 此次调查的负责人迈克•沙德(Mike Schade)表示：“美国食品商应尽快撤下含有有害物质的包装。”
 对此，全食食品超市表示：“公司已经使用可降解包装来减少对环境的影响，但鉴于消费者的担忧，我们不再使用报告里强调的所有包装，我们正积极与供应商合作，寻找和推广新的可降解包装。”(实习编译：鲁家艺 审稿：李宗泽)
