 农历新年快到了，家家户户都在置办年货，各式各样的调料自然也被列入了购物清单里。
 前几日，一篇标题为《北方调料造假中心”年产值过亿 大老板开保时捷》的新闻又刷新了大众的三观。现在就连调味料也能买到假货了，让“打酱油”的我们如何是好？想要好好活着真是不易，总有刁民想害朕！
 记得最清楚的是，小时候尤其喜欢吃酱油拌饭，味道香而不腻，醇而不齁。之后很难遇到那时的味道，难道现在买到的就是假货吗？
 （假酱油生产地）
 酱油的醇香来自于豆麦的充足日晒，使加入的曲霉菌、乳酸菌和酵母菌充分发酵，从而产生出润泽的色彩、馥郁的香气和咸鲜的味道。但逐利的人们，拿工业用盐、自来水、色素和食品添加剂按一定比例勾兑一下就完成了“酿造”过程。其中，工业用盐不能用作食品原料，其中包含有大量杂质和很多有害成分，如亚硝酸盐是致癌物，以及一些重金属，会伤害肝脏、肾脏。
 可别小看了这么一个调味料，酱油的学问大着呢。
 早在3000多年前的周朝，就有酱油记载了。根据《周礼·天官·膳夫》中的记载，天子的饮食分为饭、饮、膳、馐、珍、酱六大类。那时的“酱油”，是动物肉剁成肉泥再发酵生成的油，和现在鱼露的制作方法类似，被称为“醢”(hǎi)；若在造酱时加入动物血液则叫做“醓”(tǎn)，他们共同构成了周天子饮食中的八珍之二，“淳熬”和“淳毋”。看上去好像很高大上，其实就是肉酱油盖浇米饭。
 后来，人们又尝试了用黄豆、小麦酿制酱，在唐朝，工艺制酱得到了空前发展；到南宋时，“酱油”这个名字已经家喻户晓。
 到了清代，各种酱油作坊如雨后春笋，已有包括香蕈、虾子在内的各种酱油，当时已有红酱油、白酱油之分，酱油的提取也开始称“抽”。本色者称“生抽”，在日光下复晒使之增色、酱味变浓者，称“老抽”。老抽较咸，用于提色；生抽较甜，用于提鲜。
 如果吃到的是真酱油，对身体是十分有益的。其主要的营养成分中，氨基酸是人体所需的主要营养物质，而且酱油中还含有多达17种人体不能合成的氨基酸；还有可溶性蛋白质、糖类、酸类等，不仅为人体补充必要的营养物质，还带来丰富的口感和独特的风味。
 酱油的鲜味取决于氨基酸酞氮含量的高低，一般来说氨基酸酞氮越高，酱油的等级就越高，也就是说品质越好。按照我国酿造酱油的标准，氨基酸酞氮>0.8g/100 ml为特级；>0.7／100 ml为一级；>0.55／100 ml为二级；>0.4／100 ml为三级。但是，并不是说氨基酸酞氮越高，酱油就越好。因为配兑酱油的氮基酸酞氦也很高，或者是有一些不法的供应商在里面加了很多鲜味剂，氨基酸也很高，但这并不等于是很好的酱油。
 在本次“打假”事件中，真假酱油的外包装一摸一样，通过手机扫条形码和二维码均能扫出相关内容。
 真正酿造的酱油，颜色偏红，亮，而且有光泽，透明，如果你在灯光下看不到这些现象的话，可以判定为假酱油。
 将少量的酱油装在塑料瓶里用力摇晃，如果瓶子里有均匀的泡沫，则为好酱油；如果泡沫大，容易散去，则为假酱油。
 真酱油是经过重重发酵工艺酿制而成，它独有的大豆醇香感是色素香精无法比拟的，如果闻上去齁得慌的也可以判定为劣质酱油。
 购买前无法打开辨其真伪，这是可以轻轻一下瓶子里的酱油，看一下是不是在瓶子上有挂酱油。如果是薄薄一层的话，而且有粘挂现象则为好；如果流动性非常好，则为劣质酱油。
 选择调味料原本只想为食物增香添色，可别被假冒伪劣产品迷乱了眼。今天的健康科普知识赶紧记下来，可别再“打酱油”了哟~
