 撕掉前一天未卖掉的食材的标签。
 贴上更改日期后的标签。
 换签前包装日期为3月7日。
 换签后包装日期变成3月8日。
 过期品牌密封包装肉被拆开之后重新贴标出售。
 京华记者卧底暗访
 超市之患—暗访
 3月15日前夕，京华时报记者进入北京华联小黄庄BHG精品超市（MarketPlace）鲜肉、冷冻肉品大区的肉类及海鲜分区（以下简称“华联小黄庄超市肉类海鲜区”）进行5天暗访，发现该区员工不仅每天翻新前一天未售出的由超市包装的托盘肉类或海鲜的标签，甚至有员工将已过期25天由厂家密封包装的肉品翻新。翻新肉品标签的包装日期变成了当日，标签上的保质期向后顺延。主管还要求员工将“差肉”标签换成其它低价品牌的标签进行销售。
 T04、T05版采写/拍摄京华时报暗访报道组
 □换签
 华联小黄庄超市肉类海鲜区主销各种冷冻及鲜活的肉类、海鲜及经腌制的半成肉品，还加工和销售海鲜刺身。记者刚进入超市试工，该区主管介绍工作时就表示，“每天早晨的主要工作就是将这些(未售出的肉及海鲜)包装翻包，更换成当天的标签”。如主管所言，该区员工每天都重复拆包装和翻新标，前一天甚至几天前就已摆在柜台上的食品被贴上包装日期为当天的标签后上架销售。
 多种食物快速翻新
 肉类海鲜区除厂家促销员销售的品牌外，其它所有的托盘肉和海鲜每天都由一工龄3年的超市老员工翻新。记者暗访期间对他如同“机械化”一般的翻新技术进行取证，在32分钟内，他将19品种共60盘托盘鲜活冷冻肉品和海鲜拆包翻新。
 3月7日早上7点50分，该员工将一冷藏柜台内前一天未售出的荷美尔品牌五花肉、里脊、通脊、精肋排、棒骨、腔骨及肝7品种共23盘托盘包装猪肉肉品收到后厨操作台，这些产品的标签均写明包装日期是“2015.03.06”，在0到4℃的温度下保质期至“2015.03.09”。该员工一次拿起码好的3盘托盘肉撕掉保鲜膜和标签放在台上，随后重复同样手法将其他托盘肉全部撕包撕标。
 当日8点04分，该员工将撕包的托盘肉依次用包装机包保鲜膜，用打标机称重贴新标。
 当日8点08分，翻新肉品已全被摆回冷柜。
 紧接着，该员工将一冷柜内前一天剩下的冰鲜鸡翅中、冰鲜鸡翅根、冰鲜琵琶腿、冰鲜鸡大胸、鲜乌鸡(整鸡)、鲜土鸡(整鸡)6品种共19盘托盘包装鸡货及另一冷柜前一天剩下的金昌鱼、黄花鱼冰鲜、贝尖鲜、鱿鱼鲜、河鲈鱼、海带结共6品种18盘托盘海鲜拆掉保鲜膜及标签并重新包装、称重和贴新标签放回冷柜。
 通过取证照片视频显示，当日23盘托盘鸡货及18托盘海鲜的标签由原来的包装日期“2015.03.06”，0到4℃保质期至“2015.03.07”，全部改为包装日期“2015.03.07”，保质期至“2015.03.08”。该员工负责的3个冷柜19品种共60盘托盘肉品和海鲜被其翻新包装只花费了32分钟，翻新结束时间是3月7日8点22分，距开始营业的10点还有1个多小时。
 后厨角落翻新腌制品
 肉类海鲜区有一个冷柜是专售腌制半成肉品的，由厂家促销员销售，该促销员对顾客表示，这些已腌制入味的半成肉品拿回家后直接炒烤即可品尝，殊不知促销员每天也将前一天未售出的半成肉品拿到后厨角落翻新。
 3月8日上午9点30分左右，该促销员拿4盘腌制半成品到后厨一操作台和楼体立柱形成的夹角空间内，她把半成品的保鲜膜撕掉将托盘内积存的血水倒出，随后用包装机将4盘腌制半成品重新包装保鲜膜并贴上标签。
 记者拿起其撕掉保鲜膜的标签，上写包装日期为“2015.03.07”，0到4℃下保质期至“2015.03.09”，而这些半成品被重包装的标签上写的包装日期为“2015.03.08”，保质期至“2015.03.10”，包装日期和保质期限都向后顺延一天。
 该促销员每次只从冷柜内拿3到4盘子腌制半成品到后厨角落翻新后放回冷柜，并再次从冷柜取出3到4盘托盘肉品返回后厨角落翻包，反复此过程直到冷柜内的肉品全部翻新。
 根据记者取证照片和视频发现，该促销员当日将冷柜内“鲜到家”和“福成”两个品牌的共20多盘半成品翻新并放回冷柜。
 刺身直接更换标签
 刺身是将鱼、乌贼、虾、章鱼等新鲜海鲜切成片、条、块等形状，蘸着芥末、酱油等佐料，直接生食。肉类海鲜区的一个柜台专售各类海鲜刺身，由一个厂家促销员负责制作包装和销售。
 每天上午9点左右，该促销员将冷柜内前一天未售出的托盘刺身外包装的标签直接撕掉。该促销员告诉记者，“只要将标签的一个角抠起，然后捏住这个角使劲一拽，标签就能掉下来，这样就不用重新包装保鲜膜了”。
 随后该促销员会将去除标签的托盘刺身拿到后厨重新称重并贴标，对于个别由于撕标保鲜膜被撕破的刺身，则重新包装保鲜膜并称重贴标。根据取证图片显示，3月7日，该促销员将近50盘托盘刺身翻新，包装日期和保质期限向后延续1天。
 “差肉”换品牌低价售
 肉类海鲜区主管曾不止一次地告诉记者，翻新包装标签是每天最重要的工作，哪怕每天其它的工作没做好，也要将这一项工作做好。除了翻新外，主管还要求员工将“差肉”标签换成其它低价品牌的标签进行销售。
 肉类海鲜区一台打标机第一、二行部分按钮的肉品名称和第四行按钮的肉品名称相同，第四行的按钮肉品名称上还印有“荷美尔”的品牌名称。主管两次指导记者使用打标机时均表示，如翻新时发现“荷美尔”品牌的肉色、味不新鲜，在重新称重打标时就不要再按“荷美尔”这行的按钮，直接按第一、二行对应肉品的按钮。“第一、二行按钮是‘千喜鹤’牌的肉，价格比‘荷美尔’的便宜，把不新鲜的肉直接按前两行的按钮，低价卖了”，主管说。
 记者按照主管所说，按第四行的“通脊”打出来的标签上印有“荷美尔”字样，单价是每千克67.60元，再按第一行的“通脊”打出来的标签上印有“千喜鹤”字样，但单价却为每千克37.60元。“不新鲜了就换低价格的品牌（打标签），这样顾客才能买”，主管说。
 □过期产品
 同品牌肉现不同保质期
 3月7日上午，一名超市员工从冷藏室内拿出10盒“精气神”牌山黑猪猪肉，先用刀将部分盒装肉外部保鲜膜划开并扔掉，又用手将其中几盒已翻新过的保鲜膜撕掉。
 记者统计其扔掉包装膜发现，10盒肉品中被刀划开扔掉包装的8盒均系原厂密封包装肉，这些盒装肉出厂时保鲜膜直接与塑料盒密封包装，所用保鲜膜比超市用保鲜膜相对厚一点。包装上有超市标签、厂家标签及北京市动物卫生监督所监制的“动物产品检疫合格”标志，超市标签未印包装日期和保质期限的数字，厂家标签上有生产日期和保质期，在0℃-4℃条件下保质期为5天。
 而另两盒是用超市保鲜膜包装的，保鲜膜和塑料盒不密封，包装上并无“动物产品检疫合格”标志，包装上的厂家标签与原厂产品标签图案不同无包装日期和保质期，而其上超市标签却印有包装日期和保质期的数字，在0℃-4℃条件下保质期均为2天。
 拆品牌密封包装翻新
 该超市员工将10盒拆包的猪肉用超市包装机重包，在打标机上称重并贴标，随后他从后厨一货柜中拿出几张贴纸，将贴纸上的厂家标签撕下来贴在这些肉品上。这些厂标没有写包装日期和保质期，其图案和拆包前2盒用超市保鲜膜包装的猪肉外贴厂标相同。而重新包装的10盒猪肉标签上的包装日期变成了2015年3月7日，保质期至2015年3月9日，且没有“动物产品检疫合格”标。
 该品牌的厂家促销员告诉记者，原厂生产的盒装肉保质期是5天，外包装保鲜膜和塑料盒是一体的，且上面有“动物产品检疫合格”标。超市员工负责促销展台上货，他将这些肉变装是摆在促销展台上销售，价格便宜。原来，超市员工将快要过期的甚至已过期的肉品用刀划开扔掉包装，然后用超市保鲜膜包装并贴标，此时超市标签上的包装日期变成了当日，保质期变成了超市规定的2天。10盒猪肉未拆包前的2盒用超市保鲜膜包装，说明这两盒肉曾被翻新过最少一次，已无法确定最初的包装日期。
 超保质期25天仍换签卖
 记者取证食品图片显示，8盒猪肉未拆包前有2盒山黑猪后腿肉厂标上的包装日期均为2015年2月28日，保质期至3月5日；6盒山黑猪五花肉，一盒包装日期为2015年2月5日保质期至2015年2月10日，2盒包装日期为2015年2月22日保质期至2015年2月27日，3盒包装日期为2015年2月28日保质期至3月5日。
 另两盒猪肉未拆包前，一盒山黑猪前腿肉超市标签上包装日期为2015年2月10日，保质期至2015年2月12日，另一盒山黑猪五花肉包装日期为2015年2月10日，保质期至2015年2月12日。
 由此可见，超市员工翻包后上架销售的10盒猪肉实则全部超过了保质期限，其中一盒山黑猪五花肉拆包前厂标上的包装日期为2015年2月5日保质期至2015年2月10日，其本身已过保质期25天，但3月7日翻新后仍在售卖。
 □回收
 回收主要靠辨色味
 京华时报记者多次询问辨别和处理变质肉品，肉类海鲜区主管和员工都表示每天翻包的时候要“闻一闻”和“看一看”。
 主管表示，闻一闻主要闻肉的味道是不是变味，看一看是要看肉的颜色。一名超市员工称，有些鱼肉不仅要看肉颜色是否变色，还要看肚子内的内脏和血水是否流出。
 不同的肉品是否变质有没有辨别的具体标准呢？多名员工告诉记者，这个没有标准，对肉类和海鲜是否变质色味的辨别力要慢慢练习。“你干的时间长了就知道了，细的我也说不清”，一位超市员工称。
 该区主管称，每天都要翻新鱼肉标签，并不止一次强调翻标是每天最重要的工作。该主管称，之所以翻新标签重要，是因为翻新标签后，标签的包装日期就是当天的了，顾客看了就愿意购买，而且不会投诉，“顾客要的就是新鲜的，绝对不要过保质期的”。
 □监管漏洞
 无健康证直接上岗
 记者面试时，该超市人力资源部员工告诉记者，要准备身份资料以及健康证，并告诉记者要先试工3天。从入店试工到离店，记者和该区员工一样对食品进行了各种加工操作，但是人力资源部的员工从未要求记者提供健康证件。
 同时，除了主管和员工告诉记者如何进行翻新标签等工作内容外，没有任何一名超市员工对记者进行食品卫生安全方面的培训和要求。
 在暗访调查期间，记者从主管和肉类海鲜区员工嘴中也多次听到“遇到检查一定要注意”。主管多次强调，在相关部门检查到来之前，超市领导会将消息通知大家，这时一定要特别注意超市内的卫生清洁，在翻新标签的时候也绝对不能出现纰漏。
 一名超市员工还称，检查的时候口罩、帽子是一定要戴齐的，一样也不能少。“检查的时候各方面多个心，平时松点没事的。”而记者暗访时经常能见到有员工不戴口罩不戴帽子，主管却未要求其注意。
 “拍照式”检查指导
 3月7日10点多，超市多区负责人前往超市内空地开会，据一名主管说，这是每天要做的检查和指导例会。“今天经理不在，咱们就摆摆样子吧”，一名女主管说，“拍照是必须有的”。随后多名主管在空地上站成一排，一名员工给他们进行拍照，随后主管们解散离开。
 3月8日早晨8点左右，此时已是员工工作时间，员工休息区和超市有通道连接，多名超市员工在休息区桌子上抽烟打牌。地面散布着烟头垃圾，桌上每人面前都放着一塌人民币，多则几百，少则几十元。员工们玩牌时，都将钱扔到桌中央，每局一名胜者会将桌中央的钱拿回自己身边。然而员工赌博时间内，记者未见到任何超市员工和领导上前制止。
