 生鲜鸡加工流水线作业。广州日报全媒体记者邵权达 摄
 图说广州
 栏目主持：代希奎、刘文亮
 为加强禽流感防控工作，广州近期对全市禽类批发市场和农贸肉菜市场禽类交易区实行临时性休市。作为家禽养殖和消费大市，广州自2014年就在全省率先启动家禽“集中屠宰、冷链配送、生鲜上市”试点工作。
 生鲜鸡是如何“出炉”的？其市场情况如何？市民又是如何看待生鲜鸡？记者就此展开了调查。
 文/表 广州日报全媒体记者叶卡斯（除署名外）
 “生鲜鸡”与“冰鲜鸡”，傻傻分不清？
 因“冰鲜鸡”易与“冰冻鸡”混淆，所以自2014年5月开展家禽集中屠宰冷链配送生鲜上市试点工作开始，“冰鲜鸡”统一改称为“生鲜鸡”。
 生鲜鸡如何“炼成”？
 1.选种培育
 以生鲜鸡供应企业之一广州市江丰实业股份有限公司为例，该公司选用的品种是江村黄鸡。
 雏鸡会先放在鸡场的小屋里，通过环境控制器控制温度及氨气值。由于雏鸡刚出生体质较差，温度需控制在35℃。
 再根据其生长规律，每周降温
 2℃至3℃。
 温度最后恒定在21℃左右，这样的环境对于雏鸡更容易适应。
 2.精心喂养
 据悉，针对不同年龄的鸡只，公司研发了不同的饲料，饲料成分主要是玉米、豆粕，但在成分占比和种类上还会有区别，雏鸡和成鸡的饲料不尽相同。鸡场内的饲养设备自动化，饲养员只需把饲料放进自动输送机，雏鸡就能吃饲料喝水。
 技术员每隔15天就到鸡场抽查一次，检测是否出现异常状况。工人将遗留的鸡粪打包卖给农民种果、种菜，尽量降低对环境的污染。
 雏鸡养到30天，一半的鸡只会被送去果树林立的走地鸡场，其他会留在鸡场半封闭饲养。在走地鸡场里，鸡只非常活跃，甚至会跳到果树上晒太阳。走地鸡运动量更大，因此吃起来更嫩滑、结实。
 3.出栏待宰
 在做好自检工作后，每批鸡在出栏前都要经过当地兽医部门的检测。夜晚捉鸡，上午就要报备。动监人员要前来养殖场抽检，检查饲养记录。有结果后，在下午出具一张动物检疫合格证明，装上运输车到加工厂，在加工厂的待宰车间，空腹至少5小时再次进行群体检查。
 4.屠宰加工和运输
 加工厂内引进了国外的自动化家禽屠宰生产线设备，每小时可加工3000只活鸡，活鸡经过全程冷链的上线、放血、脱毛、净膛、排酸等过程，再按照重量进行分级规格包装，抽检后再装车运输到市场卖给市民。
 部分成品会直接进入加工烹煮间成为白切鸡、盐焗鸡、豉油鸡等具有广东特色的熟食。
 市民的认可度
 根据《广东农业科学》杂志2015年发表的一篇论文，华南
 经济管理学院文晓巍教授等人为研究消费者对冰鲜鸡购买意愿，对广州市7个区进行问卷调查，收回317份有效问卷。
 统计分析中，研究人员用1代表愿意购买冰鲜鸡，2代表不愿意购买冰鲜鸡，统计出的平均值为1.47，记者据此推算，愿意及不愿意的受访者比例为47:53。
 （广州日报全媒体记者翁淑贤、伍仞）
 47%愿意购买
 VS
 53%不愿意购买
 市场情况数据库
 供应量统计
 目前，广州生鲜上市的家禽产品包括生鲜家禽产品和光鲜家禽产品，日均供应量约8.1万只。
 现状：现有9家备案企业
 广州现有备案供穗的家禽屠宰企业9家，其中2家外市企业，7家本市企业。
 9家企业中，主营鸡屠宰的企业6家，鸭、鹅、鸽屠宰企业各1家。各企业均拥有一条或多条日屠宰1.5万只以上的机械化家禽屠宰线，配有屠宰分割车间、冷库和专业冷藏配送设备，可通过自有冷藏车或委托物流公司实现生鲜禽肉全程冷链配送。
 制度：试点企业有退出机制
 广州试点屠宰企业不实行总量控制，其数量由市场需求决定。符合准入条件的市内外家禽屠宰企业实行公平竞争进入广州市场。试点阶段，通过企业自主申请，市各有关部门联合实地审查，市试点工作联席会议审定，并由市农业局挂网公示的方式确定了6家试点家禽屠宰企业。
 按照“质量为上、择优汰劣”和“政府统筹、社会监督”的原则，要求试点家禽屠宰企业服从政府监管，接受社会监督，凡是在试点期间违法违规操作出现重大质量投诉、质量安全事故或其他退出情形的，由市农业部门依照规定程序提请市试点工作联席会议撤销其生鲜禽肉上市试点资格。
 未来：拟设9家家禽屠宰厂
 为科学设置家禽屠宰厂（场），推动行业健康有序发展，切实提高广州禽肉生产供应和质量安全保障能力，经多次调研论证，征求相关职能部门意见，并经市政府同意，广州市农业局前期印发实施了《广州市农业局关于印发广州市家禽屠宰厂（场）设置规划和建设工作方案的通知》，拟在全市设置规划家禽屠宰厂（场）9家（白云区3家、花都区2家、黄埔区1家、番禺区1家、从化区1家、增城区1家）。目前，家禽屠宰厂（场）设置规划和建设工作正逐步推进中。
