 环球网综合报道 记者张梦芯 继今年5月蒙牛被爆出在牛奶中掺入牛尿的丑闻后，蒙牛再陷丑闻。据媒体报道，蒙牛驻浙江省义乌市的经理，擅自将蒙牛纯牛奶的生产日期篡改至出厂日期的6个月之后。这批遭篡改的数量多达3000箱，浙江省工商局已于8月20日进行了通报。
 据环球网记者了解，8月3日，浙江省浦江县工商局在浦江一仓库内查获两个批次的蒙牛问题牛奶，共计160箱。经蒙牛公司人士现场确认，生产日期确实遭到篡改。
 据调查，篡改日期的当事人为王孙富，时任蒙牛公司驻义乌市经理。2012年5月初，他从蒙牛公司员工聂立峰手里，以半价购买了3000箱生产日期为2011年12月份的蒙牛临期纯牛奶，在浙江省永康市将生产日期分别涂改为2012年5月19日和6月1日，并以45元/箱的蒙牛正品价格销往浙江浦江、义乌等地。
 一位乳品行业人士告诉环球网记者，蒙牛纯牛奶保质期一般为45天，假定出厂日期为2012年8月1日，8月16号还没有销售出去，那么就是临期品。
 据了解，蒙牛纯牛奶由于包装方法和杀菌方式的不同，保质期分为两种。一种是超高温杀菌的立体装，保质期为8个月;而另一种，平面包装的牛奶为巴氏消毒，保质期为45天。
 这位业内人士告诉环球网记者，商品到了临期状态，对消费者的吸引力就大大减小，因此，我们在卖场经常会看到处理临期品的行为。如果是品牌直属公司做的特卖会，保质期一般不会有问题，但假如到经销商手里，一些无良卖家很可能会因为保质期快过了，影响利润等原因私自篡改生产日期，这些货品真正的保质期就成为悬疑。而蒙牛员工擅自修改生产日期的行为，不仅是不道德的，而且是违反国家法律的。
 据了解，该案已移送公安部门处理。
