 这两天，微信朋友圈被一段小视频“刷屏”，收藏家马未都现场切开了放置400多天却没有腐烂的西瓜，并提出“能否对食品安全放心”的质疑。对此，国家食药监总局网站转发了国家食品安全风险评估中心副研究员的文章《马未都，不懂别瞎说！西瓜400天不腐挺正常》称，西瓜表皮可以呼吸导致水分流失，瓜的风干和其他果蔬风干并无本质差异，跟食品安全没有关系。
 在热传的视频中，马未都用一把长刀切开存放了400多天的西瓜，发现西瓜里面竟然是空空如也。有人告诉他，这可能是因为西瓜表面喷了防腐剂，所以不会坏。对此，马未都也提出质疑：“我们能对食品安全放心吗？”
 8月3日，国家食药监总局转发了微信公众号“饮食参考”的文章《马未都，不懂别瞎说！西瓜400天不腐挺正常》。经北京晨报记者查询，微信公众号“饮食参考”的作者为钟凯，其职务为国家食品安全风险评估中心副研究员，该中心直属于国家卫计委。文章中称，这个西瓜是正常的，根本不是有防腐剂，也不是什么食品安全问题。这只是风干现象，这个现象在丝瓜、葫芦、橙子等瓜果中都会出现。
 文章进一步解释称，瓜表面没有外伤很重要，因为外伤部位容易受到细菌、霉菌的侵扰。西瓜皮表层坚韧，但实际上是可以呼吸的。虽然表面有少量天然蜡质，但在呼吸的过程中，西瓜的水分依然会流失。钟凯猜测，这个西瓜应该是储存在阴凉或温度适中的地方，且通风良好，因此可以迅速脱水。
 文章称，当水分挥发到一定的程度，病菌就算侵入也难以存活繁殖，也就不存在腐烂的问题。从视频截图来看，西瓜皮比较厚，而且切的时候不好切，说明瓜皮致密且里面的纤维比较丰富。这就让西瓜具备了一定的保持形状的能力。此外，这个西瓜的品种、成熟度也很重要，比如沙瓤西瓜更容易风干，成熟度高的西瓜糖分多，水分相对更少。
 不腐烂的西瓜在自称“吃瓜群众”的网友中引起热议。有的网友说，“喷了防腐剂的猜测”有妖化防腐剂之嫌，有的网友认为“谣言止于智者”。
 据悉，国务院食品安全委员会办公室等10部门近日联合发布《关于加强食品安全谣言防控和治理工作的通知》，要求主动公开政务信息，及时组织辟谣。国家食药监总局相关负责人也表示，最近，多部门已经建立了绿色通道，联动辟谣有了机制，“旧谣重炒”可以实现24小时内辟谣。国家食药监总局将建立专门的“谣言案例库”，实现预防性辟谣。
 “这只是再正常不过的水果风干现象，干制品是全世界人民沿袭了数千年的食品保存方法，食品干掉后不容易坏和烂，天经地义，完全没什么值得奇怪的。”中国农业大学食品学院营养与食品安全系副教授范志红昨天接受北京晨报记者采访时，肯定了钟凯的观点。
 “桂圆也是外面壳子硬、里面果肉缩成一团，能保存很久。”范志红说，水果风干有两种方式，一种是外面往里面缩，比如葡萄干、杏干、枸杞，水果水分没了、变得干燥，微生物就不能存身。另外一种方式，好比桂圆、罗汉果、荔枝干，因为外面的果皮很硬，能挺得住、不会垮下去，哪怕里头的瓤干掉了，外皮还在。“只要水少到一定程度，干制品都能保存很长时间，比如牛肉干、各种肉干。因为食品腐坏是由微生物造成的，只要微生物不能根植，就不会败坏”。
 范志红说，不要一看到食品长期不腐坏就感到恐惧，而是要先了解食品保存的几个途径，除了干制品，还有加盐或加糖，比如咸肉、咸鱼、咸菜都能放很久；还有就是用酒精，即泡酒；或者冷冻起来；或者高温高压加热制作成罐头。当你了解了这些保存食品的方法后，就明白可以放很久的食物很多，都是不需要担心的。
 （原题为《西瓜400天不烂是喷了防腐剂？》）
