 核心提示：西藏卫视每日播放的电视广告，声称一种“袪毒复肝组合”对肝病治愈率95%以上。记者卧底发现该购药热线电话藏身于北京丰台一栋写字楼中，打着
 中医科学院旗号对各地患者实施诈骗。患者支付三千元至几万元不等。
 西藏卫视每日播放一个长达十几分钟的电视购药广告，声称有一套神奇“袪毒复肝组合”，对肝病治愈率高达95%以上。全国各地患者拨打热线电话订购，支付对方3000元到几万元不等的药费。
 这部热线电话，却藏身于北京市丰台区远洋自然新天地的写字楼中。接听电话的人，打着中国中医科学院的旗号，精心编排一出骗局，至今已行骗两年之久。
 接线员陈曦（化名）在半年前，“误打误撞”入了这一行。
 “我是学护理专业的，想去医院当护士。”陈曦在招聘网站上开始搜索医院，结果看到一个叫“北京世华针刀中医医院”在招聘客服，月薪3000到5000元，包食宿。陈曦去应聘时才发现，这里原来是个电视购药的热线电话中心。随后，她成了一位接线员，每天的工作就是“忽悠”患者。她说，“患者一旦打入电话来，就陷入一整套骗局，难以脱身，少则被骗三五千，多则七八万。”
 根据陈曦提供的信息，在58同城网上搜索“北京世华针刀中医医院”，显示出多条招聘信息：客服、电话咨询、电话销售、网络医生等，月薪皆为3000到5000元，包食宿。该医院还通过了58同城的营业执照验证（通过验证的企业需要给58同城网提供营业执照的复印件）。
 打通招聘电话，对方称，“我们这里是北京世华针刀中医医院的销售部，目前其他职位都不缺，只缺电话销售了。”其提供的办公地址，则位于丰台区马家堡东路，远洋自然新天地1013室。
 5月中旬，记者根据地址前往应聘。1013室内喧闹不已，约100多平米挤了50名工作人员，密密麻麻坐在4排隔断座位间，每人面前一部电话。
 负责招聘的是一位年龄30左右的女性主管，南方口音，大家都叫她“蒋姐”。她说：“我们是医院的销售部门，主要负责电话销售一些药品和医疗器械。”待遇的确不差，底薪3000元，销售业绩1%的提成，销售额第一名每个月另外奖励5000元。
 蒋姐指着门外一排排正在打电话的工作人员说，来这里工作，学历并不重要。只要提供身份证，就能搬入宿舍中，开始每天8点到18点长达10个小时的接线员工作。在应聘者需填写的简历表上，也是写着北京世华针刀中医医院的名字。
 但此后记者联系该医院时，院长葛先生表示，他们医院就没有设立销售部门，至于对方如何获取他们的营业执照通过了58同城的验证，他也不清楚。
 上班第一天，待把手机上交后，蒋姐开始教新职员如何“接热线”。
 这里对于接线员的管理极为严厉，分为4个组管理，每个组十多人，共约50人。上班时间需将手机上交组长，内部培训资料不能外带。接线员们年龄都不大，大多学历较低，有些人甚至没有读过书。除了个别学医或学护理外，大部分从未接触过医疗行业。
 上午10点多，蒋姐来到平台上对大家喊：“广告开始了！大家打起精神。”很快，房间中的电话声此起彼伏，全国各地的患者打来电话，骗局逐步拉开帷幕。
 电话一响，接线员拿起就自称这里是“北京中国肝病康复中心”，让患者留下姓名、电话和居住地等信息，“现在是我们热线高峰期，稍候肝病专家给您回拨”，然后将电话挂断，等待下一个电话。
 电话响声不断，是什么样的广告吸引了这么多患者？蒋姐介绍，广告只在西藏卫视播出，播出时间不定，一天一档至三档不等。从上午10点半左右西藏卫视播放的广告可以看到，这里正介绍一套神奇的“袪毒复肝组合”。广告中称，袪毒复肝组合’的问世震惊了7000余位的专家，标志着世界肝病史上突破性技术研发成功”，对肝病的治愈率高达95%以上。广告中，为了凸显“组合”的奇效，称其获得多个世界顶级医疗和基金会的认可，全球80万例肝病患者服用此药后康复。
 而最吸引患者的是广告最后一句话：“袪毒复肝组合”向全国1万名肝病患者免费送药，救治行动现全面启动，请拨打健康救助热线400-108-0099。
 为了应付患者各种刁难性问题，他们预备了一份疑难问题解答，防止突然“袭击”。
 问：你们的药怎么那么贵？
 答：因为这个药是2010年最新用药，也是国家唯一能够杀死乙肝病毒的药。药物是通过国家卫生部、国家药监局、国家物价局等部门大量调查指定的一个合理价格。如果3000元就能治愈你的肝病，你觉得这个价格不值得吗？
 问：你们这个药当地有卖吗？药店怎么没有？
 答：这个药物目前只有中国中医科学院才有，因为它是2010年国家重点保护用药，为了保证药物的质量和用药安全，还没普及到其他地方。
 问：我们当地医生说这个病不能治，为什么你们说能治？
 答：如果在2009年之前，我们中国中医科学院的医生也帮不到你，因为2009年并没有药物能够杀死乙肝病毒，而这个药物是2009年后通过临床验证，是唯一能杀死乙肝病毒的国家重点保护用药。
 问：那你们怎么让我相信你们啊？能不能先吃药后付款？
 答：我作为一位中国中医科学院的专家，也不可能拿着一个肝病患者的生命开玩笑，不能治就不会接诊你，你到哪一个正规医院都不能先吃药后付款？
 问：怎么只有一个卫视播放？
 答：我们是全国卫视巡回播放，前段时间在其他卫视都有推广，你都没有看到吗？
 “免费当然是幌子。”蒋姐说，这就是钓鱼的钩。
 广告时间一过，电话冷却下来，接线员开始给患者回拨电话，此时这些毫无医学基础的年轻人，摇身一变成了“北京中国肝病康复中心的某某主任”，而这个某某主任的姓名，由组长给接线员随意编造。
 “我们告诉患者，康复中心属于中国中医科学院的下属单位，是国家指定的唯一治疗肝病的重点单位。”蒋姐说，这是攻陷患者心理防线的第一步。
 “一旦患者相信了对方中国中医科学院的专家身份，接下来就水到渠成了。”蒋姐告诉新职员，采取的销售模式要层层深入，步骤分为了解病情、谈危害、以前用药、疗程优惠，最后则是付款。
 这些假专家告诉患者，药的神奇之处在于：药品是2003年研制成功，经过多年的临床验证，已经全面攻克了肝病久治不愈的难题。国家针对前100名打进电话的患者，有一个扶贫救助的政策，我的电脑显示，你今天是第93名打进电话的患者，在扶贫名额之内，一个疗程一个月的时间，国家再额外赠送你一个月的巩固用药，治疗费用总共只要3000元，没有扶贫名额的是7740元。
 “都是骗人的，我们从未销售过这些药品，也没有这个中心。”中国中医科学院的工作人员表示，他们曾接到很多电话咨询，来自于全国各地，询问他们是否有个肝病康复中心，在销售治肝药品。“我们明确告诉患者，这都是骗人的，因不知道这些行骗者的具体位置，我们难以追究法律责任，也曾就此类事件报过警”。
 如果患者在电话中追问医院地址，热线员则告诉对方，“北京东城区东直门南小街16号”，而该地址系中国中医科学院所在地。
 有患者在电话中会要求，亲自到医院来就诊。面对这样的患者，蒋姐说，“别慌！你们就告诉他，来医院治疗是可以的，不过要预约。目前专家预约已经到了11月份。然后马上告诉他，其实他的情况，只要在家中接受远程指导服药就可以完全治愈。”
 一旦对患者药物推销完成，药物会很快被寄出，但需患者前往当地邮局签收，货到付款。而一部分患者在药到达以后，就反悔或觉得受骗，拒签或退单。因此产生“签收率”，每月签收率达到60%到90%，接线员就能获得200元到500元不等的奖金。
 接线员发现药品对方迟迟未签收，为了“保单”，专家们马上变成了法律工作者：“我是北京中国肝病康复中心的法律顾问，你在我们中心订过了一个疗程的肝病康复组合用药，我已调出你与我们院主任订购药物的谈话录音，这种免邮寄费的订购方式受国家相关法律保护，你单方面违约我们将去当地法院起诉你。”
 “一般老百姓，哪里经得起这个惊吓，大部分都会乖乖去邮寄付款签收。”一名老练的工作人员传授经验。
 这位老职员是“万元户”，几乎每个月都能拿到上万的工资。她的方法是“软硬兼施”：忽悠患者时，柔声细语，遇到“冥顽不灵”的患者，她的态度就会大大改变。对退单和拒签的患者更是开口就骂：“你病久了脑子也得病了，你最好先去医院检查一下脑子”，“你是神经病啊？不要药干吗早不说？等着法院找你吧。”
 态度恶劣并非只她一人，这里每天下午都会听到接线员痛骂退单患者。
 “大伙骗得已经进入角色了，患者不买药他们反而觉得自己受了欺骗，浪费了时间。”陈曦说。
 责任编辑：徐爱芳
