 刀、叉、勺子等餐具清洗以后，员工不戴手套，徒手用餐巾纸包餐具 摄/本报暗访组
 14:28:02 摄/本报暗访组
 拼接成的百洁布擦完垃圾桶后1分钟就拿来擦盘子 摄/本报暗访组
 14:29:31 摄/本报暗访组
 法制晚报讯(本报暗访组)
 问题 清洁工具混用
 同一块百洁布
 擦垃圾桶擦盘子
 除了水池被混用之外，比格比萨紫竹店后厨的清洗工具也经常混用。其中同一块百洁布擦完垃圾桶以后还用来擦盘子。
 该店后厨使用的是方形百洁布，店内还有一块长方形的百洁布，是将四块方形百洁布用蓝色线缝在一起的，店内这唯一拼接成的布，使用起来很方便，所以店员们用的频率较高。
 3月20日14点多午餐高峰结束后，一名员工将垃圾桶收回拿到后厨清洗，只见这名员工将垃圾桶放在地上，拿起拼接而成的那块百洁布，蘸了一些洗涤剂，先把装垃圾的塑料盒子擦了一遍，然后又把垃圾车上的垃圾桶里里外外擦了一遍。
 擦完后，这名员工又把垃圾桶拿到水池里去冲洗，待把上面的洗涤剂冲干净后，又用同样的方式清洗另一个垃圾桶。
 垃圾桶清洗完毕后，这名员工把垃圾桶放在车上推出去，就把刚用过的长方形百洁布放在水池旁。
 此时，另一名刷洗餐具的员工随手拿起这块百洁布就开始刷盘子，他用这块长方形的布把盘子上的油渍擦干净后，就将盘子放在旁边的冲洗池里，待所有盘子都擦过一遍后，再用清水将盘子冲洗一遍。
 问题 不戴手套 餐具洗净用布擦 不戴手套徒手包
 每位进店的顾客都会在进门时被递上一副刀叉，而这些刀叉记者发现不但清洗不彻底，而且都是由员工徒手包的。
 3月13日
记者进到后厨，发现两位洗碗员工在准备餐具
每副餐具包括一刀、一叉、一勺。这些餐具从前厅回收后被员工倒在一个30×20×10cm的灰色塑料槽子里，待集满一槽子后，后厨的洗碗员工便将其倒在水池中，简单清洗一遍后，就沥干水直接倒在另一塑料槽子中。
 随后，一名员工负责用布擦干，另一名员工直接徒手开始包，将餐具码好后用餐巾纸包裹，不经过消毒，也不戴手套。
 紫竹店后厨的洗碗间贴有《洗刷消毒间卫生制度》，其中明确写有：严禁使用未经消毒的餐饮具。消毒后的餐饮具不应使用手巾、餐巾擦干，以避免受到再次污染。应及时将消毒后的餐饮具放入张贴有“已消毒”标志的专用保洁柜内。比格比萨紫竹店在顾客进门处的公示牌上贴有餐饮具消毒记录表，每日有专人负责签字。
 该店在洗碗间的进口处设有一个消毒柜，里面摆放着几个杯子，但并未接通电源，柜子顶上已有积灰。在记者暗访两个多月的时间里
该消毒柜里的杯子几乎一直保持不变，暗访期间，记者从未见过洗碗工们将餐具放进消毒柜进行消毒。
 准备食材无手套 用手掏黄桃罐头
 在暗访期间，记者注意到，比格比萨紫竹店的员工不戴手套的情况不仅仅出现在包餐具时，后厨员工制作食材过程也不戴手套，沙拉间、汤台、炸台、饼台都是徒手工作，口罩也经常不戴。
 3月8日，9点半闭店后，沙拉间的员工开始回收部分食材，展台上剩得比较多的黄桃、葡萄干、沙拉酱都被收回来。为了第二天开餐方便，下班前，一员工拿出一个黑方盒，没洗手就徒手将罐头里的黄桃倒了进去，随后又用塑料袋将盛放该黄桃的盒子盖起来，和其他一些提前准备的食材一起放入了冰箱，准备第二天开餐时再用。
 举报 比格暂未回应 食药监将调查
 今天上午，记者致电北京比格餐饮管理有限责任公司，在了解到记者反映的问题后，企划部门的一位工作人员表示，该公司的公关部门负责此事，稍后会致电记者。截至发稿时，记者未得到回复。
 今天上午，本报记者致电海淀区食品药品监督管理局投诉举报中心，就该店存在的水池、清洁工具混用等问题进行举报。
 工作人员详细记录下该店所涉及的情况，并回复称，海淀区食品药品监督管理局将就记者举报的问题近期对该店进行调查核实，一旦发现问题将对其进行处罚，并及时向本报作出回应。文并摄/本报暗访组
