 在国家食品药品监督管理总局近期的检测中显示，成都家乐福超市有限公司华阳店销售的标称成都市山妹子蜂业有限公司生产的洋槐蜂蜜中，氯霉素检出值为0.35μg/kg。而我国的国家标准规定为不得检出。
 两个关键词“蜂蜜”和“氯霉素”，他们之间为啥会撞在一起？吃了含有氯霉素的蜂蜜会生病么？还怎么放心地吃蜂蜜？
 一种常用的抗生素
 氯霉素 (chloramphenicol
 CAP) 是第一种采用化学合成法生产的抗生素，也是兽医临床上常用的抗生素，是一种对大多数革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌、真菌和原虫等病原体均有杀灭作用的广谱抗生素。氯霉素能抑制细菌蛋白质的合成，尤其适用于革兰氏阴性菌感染的治疗。
 自1948年上市以来，它一直是治疗伤寒、副伤寒和沙门氏菌的首选药物，并因其高效、价廉，在国内外畜牧业中也广为应用。
 为什么会出现在蜂蜜里
 从上面看出，用氯霉素一般是用来给人或动物治病的。所以蜂蜜里的氯霉素也跟“治病”有关。
 蜜蜂在养殖过程中容易发生“幼虫腐烂病”，又名中蜂“烂子”，这种病可能会导致整个蜂群死亡，对蜂产业的危害极大，而且这些细菌很难完全清除，所以需要不断处理。“幼虫腐烂病”病原比较复杂，多数学者认为这种病害是由于多种致病细菌混合感染所造成，但主要的致病细菌是蜂房链球菌，其次为蜂房芽孢杆菌、蜜蜂链球菌、蜂房杆菌等。
 有的蜂农为了“预防”这种幼虫腐烂病，定期地喷洒氯霉素这种便宜、强力的抗生素，于是容易导致蜂蜜产品中出现氯霉素残留。
 氯霉素使用的安全规范
 氯霉素的出现跟其他所有的抗生素一样，它是为了“抗菌消炎、抵御病害”而诞生的。而药物都有一定的剂量-反应关系，如果按照规定使用氯霉素，不会造成太大的毒副作用。
 但是如果过量使用，则可能有严重的毒副作用，如抑制骨髓机能，导致再生障碍性贫血和其他恶性血液病；婴儿则可出现致命的“灰婴综合症”。
 因此国际组织和世界上许多国家和地区高度重视氯霉素残留问题
世界上许多国家禁止使用此类药物生产动物源性食品。
 我国农业部已将氯霉素从 2000 年版《
 兽药典》中删除，列为禁药
在《动物性食品兽药残留规定》中规定可食部分不得检出。我国农业部2002年颁布193号公告《食品动物禁用的兽药及其他化合物清单》和第235号公告《动物性食品中兽药最高残留限量》均规定禁止氯霉素及其制剂以任何形式用于食品动物。另外，我国原卫生部发布的《食品中可能违法添加的非食用物质名单（第四批）》明确将氯霉素列为非食用物质。
 蜂蜜里的氯霉素有什么危害
 首先，检出氯霉素的蜂蜜产品属于不合格产品，应该停止销售，予以查处。 根据《第四次中国总膳食研究》，目前暂无氯霉素的健康指导值。氯霉素的毒性为：小鼠的经口LD50为1500毫克/公斤体重，大鼠的经口LD50为2500 毫克/公斤体重（LD50，lethal dose 50%，为半数致死量
是指能够引起试验动物一半数量死亡的药物剂量）。所以就蜂蜜中氯霉素的残留水平（0.35μg/kg）而言，再结合蜂蜜的每日摄入量，对正常人群而言，因食用这种检出氯霉素的蜂蜜而对人体产生危害的几率极低。
 事实上，与毒副作用相比，氯霉素的耐药性更应该值得我们关注。长期错用或滥用的抗生素，都可能在动物体内筛选耐药菌，从而形成耐药性，进一步的危害是造成“人畜交叉感染”。
 文/孙志文（北京市兽药监察所残留检测室主任）
 本文感谢 “科信食品与营养信息交流中心”微信订阅号
