 多家酒企因“甜蜜素”遭质检总局曝光
 专家称企业采标错误
 在业内人士看来，此次事件不是食品安全事件，不会对行业产生重大影响
 ■本报记者 夏 芳
 彼时，塑化剂事件带给白酒行业的重创还历历在目，如今，白酒又染上“甜蜜素”，这对本来就处在寒冬中的白酒业来说，无疑是雪上加霜。一场有关白酒业的“新塑化剂危机”的言论在行业内流传。那么，白酒中检测出甜蜜素到底是食品安全问题还是其它？
 对此，有业内人士对《证券日报》记者表示，甜蜜素不是食品安全性问题，所以不必担心，而甜蜜素事件也不会像塑化剂事件那样殃及整个白酒业。
 据国家食品药品监管总局日前公布的抽检不合格名单显示，一共有278家白酒企业登上质量黑榜。
 据了解，国家食品药品监管总局本次专项抽检共抽检样品3000批次，样品涉及全国30个省(区、市)1147家生产企业。此次抽检有177项次共108批次白酒甜味剂不合格，占抽检样品总数的3.6%。
 国家食品药品监管局表示，根据相关食品安全国家标准和白酒产品标准规定，白酒中不允许添加甜味剂，甜蜜素、糖精钠和安赛蜜是人工生产的甜味剂。此次造成不合格的原因可能是生产企业为降低成本，同时增加产品的口感，在产品中添加甜蜜素、糖精钠、安赛蜜等甜味剂来调节口感，也可能是由于其它原辅料使用不当带入。
 记者查看不合格的278家企业名单发现，多数企业为地方酒企，但值得注意的是，贵州茅台酒厂集团保健酒业有限公司生产的“锦绣东方酒”和甘肃皇台酒业股份有限公司生产的皇台本色酒(本色6#窖藏)、吉林省吉盛涌鑫酿酒有限公司生产的老北京二锅头酒也榜上有名。
 对此，茅台保健酒公司回应媒体时表示，上述涉事酒是出了很久的老酒，“且锦绣东方品牌有很多款产品，仅从现在的信息上不能判定是哪一款，还需再核对一下”。公司在基酒检测上把关还是比较严格的，而且酱香型酒应该不存在甜蜜素。
 那么白酒中检出“甜蜜素”一事，是否是涉及食品安全问题？
 对此，
 酒业协会副秘书长宋书玉接受记者采访时表示，按照现行的白酒标准是不允许添加甜蜜素的，有的企业添加了，主要是为了增加产品的口感，只要添加的量在规定的范围内，对人体是没有害的。
 据了解，甜蜜素是一种常用甜味剂，化学名称为环己基氨基磺酸钠，是由氨基磺酸与环己胺(C6H11NH2)及氢氧化钠反应而成，是食品生产中常用的添加剂。其甜度是蔗糖的30—40倍。消费者如果经常食用甜蜜素含量超标的饮料或其它食品，就会因摄入过量对人体的肝脏和神经系统造成危害，特别是对代谢排毒的能力较弱的老人、孕妇、小孩危害更明显。
 一场不是人为添加的白酒塑化剂事件让白酒业遭受重创，那么这次人为添加甜蜜素是否也会带给行业深远的影响呢？
 根据专家的意见，只要食品中添加的甜蜜素含量在允许的范围内，对人体是没有危害的。对于白酒中添加甜蜜素是否有必要，添加后既然对人的身体危害不大，那么为什么又不允许在白酒中添加呢？
 对此，宋书玉表示，现在的白酒标准是不允许添加甜蜜素的，但是有的企业为了产品的口感会添加一些甜蜜素，只要在安全范围内，对人体是不会造成伤害的，但是，其在标注时不应该标注按照白酒标准生产的，应该采用配制酒标准。
 按照宋书玉的说法，白酒企业在采用标准时出现错误，此次曝光的白酒中含有甜蜜素一事不会对整个酒行业造成深远影响，
 宋书玉表示，被曝光的企业主要是采标混乱，没有按照规定进行标准，应该受到相关部门的处罚。
 同样，在酿酒大师、景芝酒业销售总经理来安贵看来，白酒标准中是不允许添加甜味素的，如果添加就不应该采用白酒标准。
 来安贵对《证券日报》记者表示，很多酒企一般在低端酒中添加甜蜜素，目的就是增加口感，只要在限量的标准内，对人体应该是安全的，但是不能采用白酒标准，应该采用配制酒标准。
 对于曝光的白酒添加甜蜜素被曝光一事，在酒类专家肖竹青看来，虽然不是食品安全事件，但是，作为生产企业在产品标识方面不应该隐瞒消费者，让消费者明明白白消费，对不合规企业加大处罚力度。
