 2017全国食品宣传周农业部主题活动启动仪式 中国青年网 实习记者 肖戍川 摄
 中国青年网北京6月30日电(见习记者 马昌)30日，在2017全国食品宣传周农业部主题活动启动仪式上，农业部对近期农产品质量安全十大谣言进了曝光。
 从“速生鸡”到“猪肉钩虫”，从“问题草莓”到“无籽葡萄”，农产品质量安全谣言一次又一次地冲击着社会神经。2015年4月，“草莓残留乙草胺超标”事件，造成北京市昌平区观光采摘游客骤降21万人次，损失人民币2683万元；辽宁东港市五一期间供应量直接暴跌至零；无人问津的草莓烂在地里，每亩损失约300斤。谣言不仅引发了消费者恐慌，由此引起的农产品销量骤降、价格下跌，对相关产业也造成了严重的后果。以科学为依据，以评估为手段，破除谣言。
 “香蕉浸泡不明液体，吃了有毒？”农业部专家证实不明液体实为低毒杀菌剂，是为了抑制香蕉有氧呼吸，利于远距离运输！
 又红又甜的西瓜是被打了针？一难注射、二难扩散、三难食用，费时费工易腐烂，西瓜打针图个啥？实验证明，西瓜打针之后，口感酸涩、极易腐烂，这个夏天可以安心做个吃瓜群众。
 草莓空心是因为使用了激素？这种草莓还能吃么？影响草莓空心的因素有很多(品种、水分和肥料的供应、过度成熟和使用膨大剂)。以空心为依据来判断是否是“激素草莓”并不科学！
 无籽葡萄都是蘸了避孕药的？果农都不吃？！(无籽葡萄分两种，一种是天然无种子的葡萄，另一种则是天然有种子的品种进行无核化栽培获得的葡萄。)植物激素、动物激素差异大，激素二字不可怕。
 时隔五年谣言再起，顶花带刺的黄瓜是沾了“避孕药”？消费者避之不及。农业部门进行全面排查，黄瓜“沾花”药水是允许使用的植物生长调节剂，并非“避孕药”！
 蘑菇富含重金属？佳肴还是毒药？食用的蘑菇多是人工无土栽培，不会吸附到土壤重金属。专家指出：市场上常见的大宗食用菌并不存在富集重金属的情况。
 网络传言：猪肉里有钩虫，“水煮不烂”、“油炸不熟”！专家粉碎谣言：没有“高温都煮不死”的寄生虫，猪肉里面长“钩虫”是实为肌肉组织。
 无鸡不成宴！然而，网络上流传的“速生鸡”却频繁刺激着消费者敏感的神经。45天出笼的白羽鸡，是激素催大的吗？白羽鸡之所以长得快，并非吃了激素(而是得益于现代化的养殖方式和科学的遗传选种技术)。
 网传，市面上有无良商贩为了增重而将注过水的“针孔螃蟹”出售，现场试验证明，给大闸蟹注水，螃蟹极易死亡，赔本的买卖谁做？
 养殖黄鳝是用避孕药喂大的？这种黄鳝你敢吃吗？避孕药喂黄缮，不仅不能促生长，而且会造成高达50%以上的死亡率，得不偿失。
