 一辆平板车，上面摆着一台磨粉机、各种五谷杂粮，任由挑选搭配，现场磨制成粉。
 近日，西安的街边、小区出现了不少售卖五谷杂粮“养生配方”的流动小摊车，吸引了许多市民。“美容养颜”“养肝明目”“滋阴补肾”……商家为顾客提供的这10多种配方，到底靠不靠谱？简单粉碎就冲服入口的五谷杂粮粉，卫生能达标吗？
 “杂粮杂豆，除了可提供碳水化合物、蛋白质，还含有大量的膳食纤维、矿物质、维生素等，从营养角度讲，确实对人体有很大益处。”第四军医大学唐都医院营养科主任叶琳表示，配方中，豆类含有植物黄酮类等营养因子，具有抗氧化性，确实具有美容养颜功效；黑米、黑豆、黑芝麻等黑色食物，以及花生、红豆、红米等红色带皮的杂粮，含铁较丰富，如能长期食用，也会有一定的滋补效果；茯苓、枸杞等都是药食两用的，经过炮制，药效更易发挥；杂豆中含膳食纤维较多，使得淀粉类消化吸收减慢，对血糖控制有益，糖尿病患者可适量食用。此外，杂粮、杂豆对控制胆固醇、血脂等也有好处。
 第四军医大学唐都医院中医科主任任秦有也认为：“配方列的药，药性都比较平和，任何年龄段的人都可食用。薏米、莲子、山药有健脾、益气、养血功效，配在一起服用确实可以美容养颜。决明子有养肝明目的作用，再跟江米、山药、黑芝麻等结合，有安神的作用。从中医角度讲，这个配方有一定功效。”
 根据
 居民营养与健康状况调查显示，中国居民摄入蛋白质不足，谷物消费大，豆类消费少。对此，国家鼓励居民多摄取蛋白，很多老百姓开始增加五谷杂粮的摄入。
 但专家表示，五谷杂粮虽对人体有益，却并非人人都能吃。
 叶琳表示，对于慢性肾病患者来说，蛋白质摄入量根据病情有不同程度的限制，限量内应该尽量选用动物性优质蛋白，五谷杂粮中的蛋白对患者不利，应限制食用。胃肠道疾病患者，尤其有消化性溃疡、炎症性肠病等疾病的人群，不宜多吃，因为粗杂粮、杂豆类膳食纤维较多，不易消化、吸收，会刺激肠壁，可能会加重病情。
 专家提醒，一般成年人应根据《中国居民膳食指南（2016）》建议，每天摄入50—150克全谷物。
 记者在采访中发现，不少小摊车上的杂粮杂豆，就放在无防尘、防蝇罩的塑料筐内。盆子、勺子、磨粉机上，都沾有污渍，旁边没有任何消毒设备，摊主也没有配戴口罩和一次性手套。生意好的时候，摊主边磨制边收钱，刚抓完钱的手，会直接触摸磨粉机器、包装袋等。
 “这些操作，容易使食品受到污染，引发食物中毒和一些疾病。”任秦有表示，“磨制机器如果长时间不清洗，上面滞留的粉尘、细菌，会影响肠胃健康。”
 叶琳指出：“谷物如果霉变，会对人体健康造成较大危害。即使煮沸，危害也不能完全消除，更何况很多人是直接用水冲服。‘病从口入’，对于吃的东西，一定要注意卫生。另外，在购买五谷杂粮时，除了注意有没有霉变外，也应该选择颗粒饱满、色泽正常、不含杂质的杂粮杂豆。”
