 “听说
 放开二孩政策，全
 的奶牛不由得奶头一紧。”全面二孩的政策就要正式实施了，类似的段子早已经满天飞。网络段子虽然只是戏谑调侃，却也一语中的——新西兰的奶牛如今还真是“压力山大”，因为中国宝宝的奶粉需求实在是太大了。中国家庭对于进口婴儿食品的热衷和追逐已经达到了狂热的程度。
 三聚氰胺事件已经过去多年，但笼罩在中国家长心头的阴霾仍未散去，国产奶粉的安全性得不到家长的信任，很多家长都将目光转移到国外的奶粉上。于是乎，中国妈妈展开了一股抢购国外奶粉的风潮，由此带动的产业链更是养活了一个庞大的代购群体。在国外定居或留学的人总是要受国内亲戚朋友之托帮忙代购奶粉，即使是谁去国外旅游几天，也总是免不了要“人肉”背回几罐。而港澳地区由于关税的问题，进口奶粉价格比内地低，更是吸引了大量内地家庭赴港澳扫购。据说，代购奶粉已经成为中国留学生们业余的一种重要兼职。甚至有新闻称，澳洲华人基本上是“全民代购”。
 香港已经从2013年开始实施了奶粉限购令。前段时间还有媒体报道，由于中国消费者大量购买
 的一种婴儿奶粉，导致澳大利亚市场供货紧缺，当地的妈妈买不到奶粉，厂家无奈出面道歉。
 随着全面二孩政策的放开，2016年我国将迎来新一轮的婴儿潮，海淘或代购奶粉又将迎来新一轮热潮，这甚至引起了一些人的担忧。在上个月，在国务院新闻办公室的新闻发布会上，就有香港的记者直接提出，港澳地区比较担心国家放宽二孩政策对港澳的医护和奶粉造成压力。
 对于某种品牌的奶粉，港版的是什么包装，美版的是什么价格，澳版的是什么口味……很多妈妈每天乐此不疲地讨论着这些问题，而国产奶粉则被冷落了很多，如果谁说要给孩子吃国产奶粉，立即会招来其他人鄙视的目光。
 国家食品安全风险评估中心的专家提出，其实妈妈们对于奶粉的选择存在误区。海淘的奶粉是其他国家根据本国孩子的营养状况生产的，其目标人群不是中国的孩子。比如说
 的宝宝普遍不缺铁，因此奶粉当中的铁含量就低。但中国的孕妇贫血率发生率非常高，所以婴儿配方粉里面铁含量就要相对要高一点。铁含量两国之间的标准差了三倍。如果真的想买进口奶粉，建议在国内买正规渠道进口的奶粉，这种原装进口的奶粉是在国外生产，通过进口来到中国销售的，各项指标要符合中国国家标准，所以它的营养成分考虑到了中国宝宝的需要量。
 中国儿童卫生保健疾病防治指导中心主任戴耀华教授也表示，对于海淘奶粉的问题要客观看待。即使在欧美国家，婴幼儿食品召回事件也时有发生。目前国内的婴幼儿营养品很多品牌也是全球采购原料的，对于质量标准很多国际大品牌都是根据自己企业内部的标准全球一致的，同时也要符合中国的法规要求。（本报记者代丽丽）
