 自工商部门检测暴露出“血燕”产品的问题之后，人们对“血燕”的迷信轰然崩塌。又一个补品神话破灭了。
 翻看近年食品安全事件，一个个真相被“吃”了出来：“牛肉”可能是猪肉变的；粉条可能是墨汁和工业石蜡调和的；杂粮馒头可能是染色的……
 “血燕”产品，又被“吃”出了哪些真相？
 针对这次“血燕”事件，舆论突出关注的一点，就是“洋假货”问题。如同此前被曝光的“达芬奇”问题家具，这类事件凸显了对所谓海外品牌产品的监管方面的漏洞。
 关于“血燕”燕窝，一直存在着似是而非的传说。消费者盲目迷信传说，不良商家因此炮制出了一个庞大的“血燕”产业。
 责怪消费者没有识别能力，盲目相信传说，是舍本逐末的评断。从深层讲，食品安全事件层出不穷，表明诚信的缺失、道德的滑坡已经十分严重。某些生产和营销者眼中只有利润，完全无视公众的生命和健康。
 食品安全问题本来最不应该成为顽症，因其广泛涉及个人健康和生命安全，且一旦曝出极难掩盖，再则中外任何政府都对此类事件重典治乱。为何食品安全事件仍然层出不穷？
 消费者要吃的是真实放心的食品，而不是什么“真相”。这样的要求看似简单，但完成起来却很艰巨。食品安全监管对象点多面广，小、散、乱特点突出。而监管机制不明晰，监管标准不一，使不法行为成为可能。
 但问题再复杂，也不能成为食品危机频繁爆发的理由。只有提高食品安全门槛，实施更为科学有效的政府和社会监督，让造假者受到严惩，让诚实商家收获品牌溢价，食品安全问题才能从根本上得到缓解。
 “血燕”事件的发生，不仅是对公众，更是对相关检查监管部门发出的警示。
 摘编自新华社8月21日电文/杨骏
