 央视财经4月26日《是真的吗》
 草莓是很多市民非常喜欢的水果，然而最近网上有流言说，草莓农药残留普遍，这可把市民们吃草莓的热情浇了个透心凉，也让很多网友感到了疑惑。那么草莓农药残留真的会有这么多吗？
 为了验证此流言的真实性，央视财经记者探访了多家北京的草莓种植园，养殖户都信誓旦旦地说自己的草莓没有打过农药，甚至还有说是有机食品，农药不会超标。那他们的草莓是否真的没有打过农药？没有农药残留呢？
 央视财经记者随机在北京新发地农产品批发市场、美廉美超市、昌平采摘园以及路边的草莓摊，购买了8份草莓样品，送到北京农学院进行检测。
 经过工作人员初步检测，8份样品中全部都检测出了百菌清这种农药。含量最高的是在新发地购买的4号草莓样品。含量最低的是在昌平采摘园购买的7号样品。那这些残留的百菌清农药符合国家标准吗？
 专家说：咱们国家的病害有20多种，果农会在生产过程中或多或少的使用农药，但是经过检测，杀菌类的就检测出了百菌清，但是很少。国家的残留限量一般是在1mg/kg这样一个范围内就是在国标以下的。
 仅管此次检测中检测出了百菌清这种农药。但即使残留最高的4号样品，检出结果仅为国家标准的百分之一左右。最低的7号样品，检出结果更是仅为国家标准的千分之五左右，结果让人颇感欣慰。
 那除了百菌清外，是否还有其它农药残留呢？实验人员继续进行检测。进一步检测后，实验人员又检测出了另一种农药乙草胺，同样是8份样品中全部都有。
 含量最高的是在新发地购买的1号草莓样品。含量最低的同样是在新发地购买的3号样品。那乙草胺这种农药又是否符合国家标准呢？
 乙草胺是除草剂，它主要在大田作物里面。玉米、豆子、土豆，也可以在油菜里面登记使用。目前国家没有登记草莓的残留标准，也就是说在草莓上不能使用。
 如果参照
 标准0.05毫克每公斤，那这些检出的样本里边，1号草莓样品乙草胺的最高残留量是0.367毫克每公斤，超标了7倍多，就连残留最低的3号样品，也超标了大约1倍。
 乙草胺究竟是怎样的一种农药呢？一旦过量会对身体造成哪些伤害呢？专家说：在
 已经把乙草胺列为b－2类致癌物，如果长期食用这个乙草胺，累积量比较多的那种，乙草胺残留的农药，可能会有它的代谢物的中毒。比如醌亚胺类代谢物的中毒，可能就有致癌性。
