 零点快评
 沸沸扬扬的“染色馒头”昨天又爆新料。据媒体报道，盛禄公司一名销售经理透露，该公司一名司机因200元违章费报销未果，愤而捅破“染色馒头”这层“窗户纸”。
 看着铺天盖地各地都在彻查馒头的报道，笔者不禁在想：假如这位司机的违章费顺利报销了，他还会捅出去吗？这“染色馒头”是不是还有人要继续吃下去？这么一个食品安全事件，竟是在极其偶然的情况下浮出水面的，对此，正忙着到处检查馒头的执法者难道不该好好反思吗？
 这两年，我们经历了太多的食品安全事件，从三聚氰胺事件到瘦肉精事件，这些事件的曝光，大多是在偶然的情况下，或由媒体暗访，或由消费者举报，才得以大白于天下。就拿不久前发生的瘦肉精事件来说，同样是记者在河南调查“注水猪”时偶然发现的。而此时，使用瘦肉精在当地已是公开的秘密。
 那么，对于这些食品安全事件，该由谁来首先捅破“窗户纸”？笔者想到前不久调查的“垃圾猪”问题。我们发现南京存在垃圾猪，也是在采访垃圾处理时，偶然了解到的。尽管“垃圾猪”问题报道后，有关部门很快进行了查处。但是，“垃圾猪”在此“生活”了七八年之久。这期间，有关部门不是不知道，但就是没去及早捅破“窗户纸”。
 当前社会上，很多事情往往陷入一个怪圈，即媒体曝光―领导重视―问题解决。一些职能部门已经习惯了对问题视而不见，等着媒体先捅破“窗户纸”，再去“彻底清查”、“严肃处理”。作为公共利益的守护者，监管部门有责任第一个捅破窗户纸，及时解决问题。不捅破思维深处这层不作为的“窗户纸”，“瘦肉精”、“染色馒头”恐怕还会层出不穷。
