 近日有媒体报道，职业打假人叶光欲将蒙牛等多家乳企告上法庭，理由是这些企业把“调制乳”当做“牛奶”卖，涉嫌欺骗消费者。记者昨天联系到叶光，他表示，因为同样的问题，今天他将在重庆起诉伊利。
 调制乳是以不低于80%的生牛（羊）乳或复原乳为主要原料，添加其他原料或食品添加剂或营养强化剂，采用适当的杀菌或灭菌等工艺制成的液体产品；而纯牛奶则没有任何添加。“但是蒙牛、伊利等大型乳制品企业一些产品分明是‘调制乳’，却打着‘牛奶’的旗号吸引消费者。”叶光表示，根据《食品安全国家标准———预包装食品标签通则》（GB7718-2011）的规定，食品名称应在食品标签的醒目位置清晰标示反映食品真实属性的专用名称，那么这些产品都应该标注“调制乳”。
 昨天下午重庆当地法院开庭审理了叶光状告拥有“梦工厂”牛奶产品的重庆光大集团有限公司。据叶光介绍，对方主动要求和解，同时称将改正标签，并接受了叶光的三个诉讼请求，即退还货款并赔偿500元，同时承担诉讼费用。叶光接受了对方的和解要求。
 叶光表示，这种现象是乳制品行业普遍的现象，调制乳中含有水分，却当成牛奶卖，这肯定是因为有巨大的经济利益在里面，所以整个行业集体隐瞒事实。
 >>蒙牛回应已陆续改进标识
 对于此事，蒙牛昨天给出的回应是：“我公司的调制乳产品均在产品包装上有明确标识；本着对消费者负责的态度，自7月份开始，我们已经对相关产品的包装陆续进行了强化调制乳标识的改进，短期内在市场上尚有一些新旧包材共存的现象。”
 蒙牛市场部的相关人士还表示，调制乳和纯牛奶都是牛奶产品大家庭中的一员，区别就在于调制乳添加了营养物质，或为口感好而添加特色风味。
 伊利方面昨天对此回应称，伊利集团在严格按照新规对包装标识进行调整，相关产品的生产工艺、配方等都不会改变，因而大家也就不必担心原有产品的口味、营养和品质。
 乳业专家王丁棉昨天表示，像这种标注不规范的事情在乳品行业普遍存在，按照国家的相关标准，一些企业确实有误导消费者的嫌疑，而且这类产品很多。企业应当按照国家的标准去严格规范，更改标签，尊重消费者的知情权。
