 台头村一加工点内的工作人员从桶内舀出工业火碱
 法制晚报暗访组 近日，有读者向《法制晚报》举报称，距离北京200公里的河北定州台头村，有人利用工业火碱给羊头、羊蹄煺毛，并将火碱羊头、羊蹄运到北京的市场批发销售。
 对此《法制晚报》记者深入到台头村暗访，亲眼目睹了该村一加工点用工业火碱给羊头、羊蹄煺毛，煺毛时冒出的白烟气味呛人，褪毛后的羊蹄得戴着胶皮手套才能用手摸。
 加工者并不食用这种火碱烫过的羊头、羊蹄，这些羊头、羊蹄绝大部分都以低廉的价格销售。
 3月16日，读者杜先生等人专程从河北定州来到《法制晚报》，举报该市砖路镇台头村一加工点，利用工业火碱给羊头、羊蹄煺毛，并将火碱羊头、羊蹄销往北京的情况。
 杜先生说，他是定州人，因看到了2014年11月19日《法制晚报》报道的《天津宝坻未检肉绕道进京》的文章，并从老乡处了解到，在京加工销售宝坻未捡猪肉的北天堂“黑窝点”，正是定州台头村人。
 因此他便萌生了向《法制晚报》举报火碱羊头、羊蹄的想法。
 为了证实其举报内容的真实性，杜先生曾先后多次进入台头村的火碱羊头、羊蹄的加工点拍摄证据。举报时，他将拍摄视频提供给了记者。
 杜先生告诉《法制晚报》记者，台头村位于河北定州、曲阳、唐县交界处，距离北京约200公里。该村有不少人都从事与宰羊有关的生意。
 他说，该村现在建起了一间正规宰羊场，日宰羊数千只。而他举报的窝点加工的羊头、羊蹄大部分来自该宰羊场。
 杜先生称，台头村共有6家利用工业火碱加工羊头、羊蹄的窝点，日加工羊头3000个、上万斤，羊蹄上万只。
 3月23日上午9时许，《法制晚报》记者与某食品厂采购员，以采购羊头、羊蹄的名义，与杜先生一道来到台头村东的加工点。
 该加工点是一个农家院，院子里搭着棚子，棚子下面摆放着3口大锅，靠院门垒有一个齐腰高的灶台，灶里燃着火，灶上是一口直径约1米的大锅，锅里是冒着热气泛着泡沫的黄色液体。
 距离灶台不远处，靠柱子竖着一个敞口的白色编织袋，袋子上面标着“CAUSTIC SODA 99%”的英文，其中文译名为“片碱99%”。注：片碱99%(Caustic soda)用途级别属工业级。
 院子里有两个男人，岁数稍大点的姓孙，岁数小的姓李。孙某称，他们刚刚“烫”完500来斤羊头，接下来还会再“烫”羊蹄。
 记者看到，“烫”完的羊头被分别泡在棚子里的大锅中，孙某、李某时不时用长把铁笊篱翻看一下水中的羊头。
 在编织袋旁边还有一个塑料桶，桶里装着白色片状的“片碱”。记者想用手指捏起一片看看，立刻被孙某制止：“别拿手摸！烧坏了！”
 孙某坦承，编织袋子里装的是工业用的火碱，他们正是用这种工业火碱“烫”羊头、羊蹄的。
 当天上午10时30分左右，一青年男子与一中年女子，驾着一辆满载羊蹄的货运三轮车驶入院子，孙某说这是他的家人，专门负责“烫”羊蹄。
 青年男子向灶里添了几锹煤，接着用长把铁笊篱搅动了一下锅里的黄色液体，观察了一下后对中年女子说：“火碱够大！”
 说着将两筐羊蹄倒进锅里，并开始不停地上下翻动羊蹄，羊蹄上的毛很快就不见了，露出了白肉。记者掐表看了一下时间，从羊蹄下锅，到煺净毛被捞出，前后只有短短的2分钟时间。青年男子透露，一锅一次可“烫”40斤。
 烫羊蹄时，由于不停搅动锅中的热火碱水，散发出的气味非常呛人，刺激得人眼泪直流。
