 正规市场上，走私而来的冷冻肉类产品，明目张胆大规模交易……近日，据《半月谈》报道，大量走私冻肉充斥冻品交易市场，货源来自全国各地，主要流向为西部地区的餐饮行业，不仅埋下食品安全隐患，造成关税损失，还对正规肉类企业造成冲击。
 走私冻肉在市场层面如此肆虐，那监管又置于何地呢？就现实来看，最令人惊讶的是监管的作用与效果倒像是被架空了。据了解，相关部门开展例行市场检查之前，某些市场管理方都会提前在群内“通风报信”，商家则提前将走私货转移，或在检查当天关门歇业，以躲避监管。
 原来，是在现实中玩起了“猫和老鼠”的游戏，有了市场管理方“通风报信”行为的存在，便呈现出了所谓“优势方让弱势方苟延残喘”的状态。按常理来说，市场管理方是市场“守门人”中的一员，其不仅要主动管理规范交易市场上走私冻肉的问题，还要做好相关监管部门整治走私冻肉乱象的配合工作。但事实是，它不仅主动放弃了应尽的管理规范义务，还充当起了走私冻肉的“看门狗”。俗话说，千里之堤毁于蚁穴。就此事来看，某些市场管理方的“通风报信”，所呈现出来的管理失守，是此事的最大痛点。
 市场管理方的失守，原因在于它与具体商户的利益瓜葛层面。就拿牛腱子肉来说，走私价格是每20公斤720元，而正规渠道进口的牛腱子肉价格是每20公斤960元，相差200多元。这也意味着里面有较大的利润空间，当这额外的利润成为商户与市场管理方共享的“午餐肉”，那两者之间便必然形成所谓的“利益共同体”。如此利益体能在现实中横行，且上下通达，这背后的猫腻需要进一步审视和挖掘。
 再者，还有相关方对走私冻肉危害性认识不到位的原因在作怪，这是潜意识层面的问题。很多企业或商户，都没有把走私冻肉的不安全性当回事，并认为用这种肉是同行中一种普遍的存在，如果这时自己再用正规肉，那便有较大的成本压力，让自身“栽跟头”。如此，走私冻肉的危害在他们眼里自然会被缩小，而走私冻肉的牟利则会被无限放大。
 但真实情况是，走私冻肉未经通关报检，也没有得到有效严格监管，其食品安全层面的隐患也相对较大。而某些监管一路亮绿灯所体现出来的违法成本较低的现实，也助长了相关方对走私冻肉危害性认识不到位的倾向，这样一来，意识与监管层面的问题，就会沿着错误的路径依赖性中走下去，形成 “劣币驱逐良币”的恶性循环。
 走私冻肉成业内“潜规则”，守门人失守的痛真该休止了。所谓的监管，不仅要强势回归，还要科学回归，既要实现对监管力的有效制衡规范，又要实现监管力的靠谱践行。用制度设计和科学监管去解构所谓的“顽固利益体”，并在强化惩戒提升违法成本中，倒逼相关方意识层面的进步。
