 备受关注的辉山乳业高钙奶硫氰酸钠超标事件又有新进展。昨日，辉山乳业专门召开“辉山乳业就河北高钙奶被下架事件媒体沟通会”，该公司不仅公开质疑河北省食药监局在检测过程中存在四大问题，还公布了国家食品质量安全监督检验中心出示的产品检测合格结果。不过，虽然辉山乳业称，两次将产品送往权威第三方检测机构检测结果均显示合格，但送检产品并不是被检出硫氰酸钠超标的同一批次产品。另值得注意的是，对于能否提供“问题产品”的合格证明，辉山乳业称无法第一时间提供。
 对于日前河北省食药监局出具的硫氰酸钠超标的检测结果，辉山乳业高级副总裁徐广义表示，辉山乳业绝不会也毫无必要添加硫氰酸钠。“从2013年开始，辉山乳业就对硫氰酸钠指标进行了检测，截至目前已有十几万份的检测报告，同时还进行第三方外检，所有检测数据均显示产品合格。”
 同时，徐广义也对河北省食药监局的执法和检测结果提出了质疑，他认为河北省食药监局存在检测程序违规、检测结果不实、判断结论不当、信息发布违法四大问题。“通过辉山乳业的核查，此次负责检查的秦皇岛出入境检验检疫局检验检疫技术中心的检测范围并不包含硫氰酸钠检测项目，出具的报告不具有专业性和权威性。而且在检测产品结果出现异常后，未能按规定通知企业、向企业质询，也没有留出企业的申诉和复检时间，导致辉山乳业无法及时申请复检。”徐广义表示。
 但当现场有媒体多次问道，辉山乳业9月18日得到消息后，是否与河北省食药监局进行沟通时，徐广义并没有做出回答，只是强调河北省食药监局未按法律流程进行操作。
 对于是否还有其他产品存在检测异常的问题，徐广义表示，该事件发生后，公司两次将产品送往权威第三方检测机构检测，结果均显示合格，而且产品在辽宁省食药监局、国家食品质量安全监督检验中心的检测结果都显示合格。
 但当有媒体询问，辉山乳业为何没有将硫氰酸钠超标的同批次产品送到其他机构检查时，徐广义只回应称，产品超出保质期。而被问及是否能够拿出检测异常批次的原奶合格证明时，辉山乳业表示，由于数据太多，暂时无法提供，后续会做出证明。
 另外，对于辉山乳业提供的两份9月产品的第三方检测结果中，硫氰酸钠的含量相差近4倍等问题，辉山乳业也并没有做出关于检测方面的详细解答，只是表示硫氰酸钠在牛乳中天然存在一定的本底值，并随着季节和饲喂饲料的变化而有所波动，不存在人工添加硫氰酸钠的行为。
 公开资料显示，辉山乳业提供的北京谱尼测试科技股份有限公司检测的9月10日生产的产品，硫氰酸钠含量是1.88mg/L；沈阳食品检验所检测9月16日生产的辉山产品，硫氰酸钠含量则是6.5mg/kg。
 曾有业内人士猜测，该事件可能存在地方保护的因素。资料显示，自三鹿三聚氰胺事件以后，河北乳企陷入了长时间的低谷，近一两年才开始逐渐复苏，因此有可能存在扶持本地乳企的因素。徐广义也在沟通会上表示，河北地区是近来辉山乳业重点发力的区域之一，公司也将河北省放在重要的战略地位。
 但乳业专家宋亮认为，上述猜测可能性不大，更多的问题还是机制不够健全，从目前来看，在此事上河北省食药监局和辉山乳业应该各领五十大板。“首先，河北省食药监局在检测流程方面存在多个漏洞，包括没有把检测产品及时封存，没有及时通知企业等问题，而对于辉山乳业来说，仅仅是说国家没有完善该标准，就不去设置一个防止此类异常出现的预案，这也是企业存在的漏洞。毫无疑问，此次辉山乳业与河北省食药监局无论谁对谁错，对于
 乳业的影响都是不可挽回的。在消费者的眼里，只会认为国产奶问题多，不能喝。这场闹剧又给中国乳业设了一道坎。”宋亮坦言。
 昨日下午，北京商报记者多次致电河北省食药监局办公室，不过电话并没有人接听。
 北京商报记者 钱瑜 实习记者 孙昊天
