 河北食药监局近日公布的“辉山高钙奶在河北被检测出有毒物质硫氰酸钠超标”的信息引发公众关注，昨天，辉山乳业在京召开媒体沟通会时又出具了国家权威部门的检测合格报告并公开质疑河北食药监局，称其在执法过程中存在4大问题，以此希望再次证明自身清白。不过，针对一些关键问题，辉山方面在现场并没有给出明确的回应。
 □进展
 辉山称河北食药监局流程违规
 “辉山集团绝对不会、也毫无必要添加硫氰酸钠。”昨天，辉山乳业副总裁徐广义表示，对于河北食药监局的检测结果，辉山乳业无法认可。徐广义认为，从2013年开始，辉山集团就对硫氰酸钠指标逐批检测，同时送交第三方外检。截至目前，所有检测数据显示产品合格。
 徐广义昨天更是对河北食药监局的执法和检测结果提出质疑，他表示，河北食药监局存在检测程序违规、检测结果不实、判断结论不当、信息发布违法四大问题。
 徐广义称，河北食药监局此次委托的检测结构秦皇岛出入境检验检疫局检验检疫技术中心虽然具备检测资质，但其检测范围并不包含硫氰酸钠检测项目，其所出具的报告不具有专业性和权威性。在检测结果出现异常时，河北食药监局甚至未能按规定通知企业、向企业进行质询，并给企业预留申诉和复检的时间，导致辉山乳业对于出现的异常结果无法申请复检。
 徐广义表示，“我们会向国家食品药品监督管理总局积极沟通、申诉，查明事实真相”。不过令人奇怪的是，徐广义说，公司并未就此事件与河北食药监局进行沟通。
 河北食药监局暂未有回应
 此次事件的另一当事方是河北食药监局，该局日前公告称，秦皇岛市食品和市场监督管理局近期对销售环节乳制品质量安全进行抽检，在辽宁辉山乳业集团生产的高钙牛奶检出硫氰酸钠，数值高达15.20mg/kg（最高限定值≤10.0mg/kg），原料乳或奶粉中掺入硫氰酸钠可有效抑菌。硫氰酸钠是毒害品，少量食入就会对人体造成极大伤害，国家禁止在牛奶中人为添加硫氰酸钠。
 记者昨天联系到河北食药监局相关部门，并按照要求发去采访提纲。该部门一位史姓工作人员表示，该局已知晓辉山的说法，也有很多媒体在询问此事，该局已将相关情况反馈给相关监管部门。但截至记者发稿，该局未有回复。
 □疑问
 不同批次检测结果能证明什么
 按照辉山乳业的说法，辉山至今都没有直接收到河北食药监局关于辉山高钙奶的任何通知，他们是在9月18日通过媒体报道才知晓此事，此时该批次产品已过期23天。徐广义称，这导致辉山被剥夺了申诉和申请复检的权利，并无法对该批次产品的检测结果进行确认。
 那么，硫氰酸钠含量是否会因为产品过期而发生变化？为何不将同批次产品送检？对记者现场提出的这些问题，徐广义以“这是个专业的技术问题”为由拒绝回答。
 昨天，辉山出示了国家食品质量安全监督检验中心于当天公布的合格检测结果，但是这些检测报告的产品与河北方面公布的都不是同一批次。
 同批次自检结果为何不公开
 辉山此前为自证清白公布的9月10日和9月16日两批次产品检测报告显示硫氰酸钠含量都是合格，分别为1.88mg/L、6.5mg/kg。但为何生产日期仅相差6天的产品硫氰酸钠含量差距却达到近4倍？这两个批次产品原奶是否来自于同一牧场？
 对于上述问题，徐广义在现场只是回答称因季节、饲料等不同。在记者的追问下，辉山乳业副总裁王欣宇称是来自同一牧场。为何同一牧场的原奶又出现很大数据差异？辉山现场拒绝回答。
 辉山方面昨天还表示，公司对原奶每批都会检测硫氰酸钠。那么此次河北食药监局公布的不合格产品的原奶到底是来自公司哪个奶罐，而这个奶罐当时接收了多少个牧场原奶？这些牧场原奶当天的硫氰酸钠检测报告又是如何？
 对此，辉山现场并没有公布，称会后发给记者。但截至记者发稿并未收到。
 京华时报记者胡笑红
