 26日，央视《新闻调查》播出了记者调查武汉转基因稻种的内容。2014年4月，央视记者在武汉市一家大型超市随机购买了五种大米。随后，记者将这些大米送往
 检验检疫科学研究院进行检测，检测结果令人吃惊，在这五种大米中，有三种含有转基因成分，记者发现，
 预警系统中所显示的转基因成分也大都是这一类型：BT63。
 转基因“抗虫稻”很受农民欢迎
 BT63是由华中
 生命科学技术学院研发的专利转基因抗虫水稻，1999年研制成功，经过11年的评价论证，2009年，BT63转基因抗虫水稻获得了转基因生物安全证书，但并没有得到商业化种植的许可。按照《
 种子法》，转基因作物在没有获得商业化种植许可之前是不允许被商业化种植的。那么市场上被检测出的含有BT63转基因的大米来自哪里，在哪里种植，种子从何而来呢？记者在武汉展开了调查。
 武汉市武昌区中山路是著名的种子一条街，这里集中了大大小小数十家种子销售门市部。2014年4月，正是稻子播种的季节，因为BT63转基因水稻的特点主要是抗虫，所以在武汉种子市场上，当地人都把转基因稻种称为抗虫稻。
 记者调查发现，在江夏区段岭庙的金星村，有不少农民正在种植转基因水稻，他们以40元一斤的价格在金星村的种子销售点购买种子。据了解，这种转基因抗虫稻在农民中很受欢迎，因为能抗螟虫，他们可以节省出买农药的钱和打药的人工费用，每亩能省二三百块钱，这对于一亩地毛收入只有1000多块钱的农民来说，相当有吸引力。由于抗虫稻在当地农民中销路好，所以种子销售点都愿意向农民推销。
 只有当地人才能买到转基因稻种
 记者又来到武汉市江夏区五里界镇，这里也是一个水稻主产区。根据在段岭庙镇采访的经验，记者作为陌生面孔很难买到转基因稻种，所以记者找到了当地的一位农民，请她帮着到镇上的种子销售点去买转基因稻种。
 五里界镇上的种子门市部大大小小有近十家，替记者买种子的农民进了一家叫做界兴种子门市部的销售点。几分钟后，老板转身进入到后面的屋子，拿出了两袋转基因抗虫稻种。但当记者再次进入到刚刚农民买到稻种的这家门市部，老板娘却称从来不卖转基因抗虫稻种。
 随后，记者将买到的稻种送往了北京出入境检验检疫局进行转基因检测，检测结果表明，该稻种含有抗虫转基因BT63。根据记者所购买的名为“两优江恢902”的转基因稻种包装上的信息，该稻种由湖南秀华科技股份有限公司生产。
 转基因大米如何被泄露扩散？
 BT63转基因抗虫水稻是华中农业大学生命科学技术学院的专利，从理论上说，市场上出现的所有含有BT63转基因水稻的最初种子源头就是华中农业大学，于是记者来到华农进行调查。
 张启发，中科院院士，华中农业大学生命技术科学学院教授，主要从事分子遗传学和基因工程研究，BT63转基因抗虫稻项目的带头人。张启发曾经担任过一家名叫科尼尔公司的首席执行官。这家公司正是华农有意泄露出转基因水稻的重要源头，当地农业执法机构还因此对科尼尔公司进行了处罚，铲除没有按审批要求种植的转基因水稻。
 根据国家对转基因农作物的管理规定，转基因抗虫水稻在获得生物安全证书之前，必须要进行大规模生产性试验。2003年，农业部先后批准了2000亩农田，用于BT63转基因抗虫水稻的生产性试验，数百户农民参与其中。张启发说，当时科尼尔公司委托别的种子公司制种，在回收种子之后，再将种子发放给农民。种子公司可以很容易地拿到BT63转基因抗虫稻种，然后自行育种，进而流入市场。据央视《新闻调查》
