 随着近年来进口牛奶纷纷进入国内市场，不论是电商还是超市牛奶货架，进口牛奶一路厮杀，已经占据了很大的市场份额。不过，北京青年报记者发现国内外的牛奶保质期差异不小，国产牛奶的保质期短则3天、30天，最长有4个月、6个月，而进口牛奶保质期都在半年以上，甚至长达一年。牛奶保质期差距大到底是为什么，国内外是否有相关标准，对此北青报记者展开调查。
 现象
 进口奶保质期多为一年 远超国内常温奶
 近日，北京青年报记者走访麦德龙、华润ole等多家超市看到，货架上的牛奶琳琅满目，在国贸商城里的高端超市，促销员特意让消费者品尝进口牛奶的口感。仔细观察牛奶外包装说明不难发现，大部分进口牛奶的保质期是9至12个月。而国产常温牛奶市场中有保质期30天的塑料袋包装常温奶，有保质期45天的利乐袋装常温奶，保质期较长的是盒装产品，其时间也仅有进口常温奶的一半，即6个月。
 “我喜欢买保质期为一年的进口奶，一次买好多，价格也还行，这样，就不用老操心买奶的事了。”市民郭女士说，她平时上班忙，没时间总去逛超市。
 但有的市民却持怀疑态度，“保质期为一年，这样的奶敢喝吗？” “是不是牛奶保质期越短营养成分越好？”怀孕4个月的王女士想多囤点牛奶补充营养，但一看各种牛奶的保质期差别不小，她感到很疑惑。
 调查
 保质期规定模糊 部分进口奶只针对
 市场销售
 北青报记者发现，目前进入北京市场的进口牛奶，几乎大部分都是常温奶。虽然无论是实体超市还是电商都成为销售卖点，但进口牛奶也存在一大短板，就是新鲜度和保质期的问题。
 进口奶为什么会有如此漫长的保质期呢？据一位资深的进口牛奶经销商介绍：“进口牛奶首先要经过出厂检测、出境检测和入关检测三道程序，仅所在国检测大概需要8至10天，随后进口牛奶的海上运输时间一般为30至45天。此外，报关还要2周，商检要15天到1个月。这些时间是硬性规定，没有一个环节可以省略。也就是说，一瓶保质期为12个月的进口牛奶，除去2至3个月检测运输时间、保质期最后3个月不易销售带来的时间成本，黄金销售时间只有6个月左右。所以，这都是进口牛奶不得不延长保质期的重要原因。”
 知名奶业专家王丁棉表示，国内常温奶（即超高温灭菌奶）保质期多为6个月，从国外进口的牛奶则长达9个月至1年，我国对牛奶保质期时间长短并没有明确规定，根据加工工艺不同，国内常温奶市场只有自发而形成的行规。另外王丁棉指出，世界上90%的国家的90%的牛奶都是低温奶，就是为了保证牛奶的营养不被破坏。国外也没有相关标准，而且目前市场上大部分进口牛奶都是只针对中国市场销售的。
 国内外乳制品行业对常温奶保质期是否有统一标准？乳业分析专家宋亮指出，国际上现在对常温奶保质期没有标准要求，每个国家的产品保质期要根据生产工艺和包装条件设定。我国要求常温奶保质期在6个月以内，但对进口奶的保质期没有相关规定，属于模糊地带。
 国产奶部分产品保质期开始向国际“看齐”
 打着安全、口感好的口号进口牛奶正在抢夺消费市场，据王丁棉介绍，与2008年内地市场上进口液态奶也就两三个品牌相比，目前中国市场进口牛奶品牌约有近百个，来自约27—28个国家，其中
 品牌有22个，
 品牌达到12个，
 和
 有8—10个。
 就价格而言，近期无论奶粉、液态奶都呈现价格持续走低的态势，而销量却大幅增加。与此同时，受到竞争的国内奶企在牛奶保质期的问题上，也开始向国际“看齐”。
 北青报记者昨天致电伊利客服了解到，其推出的进口有机奶的保质期为9个月，而蒙牛客服介绍，其2014年底推出的进口牛奶特仑苏环球精选保质期长达一年。
 王丁棉指出，国内常温奶市场也出现两种情况，在伊利、蒙牛没有相继推保质期9个月、1年的产品前，国内常温奶均按照行规统一标注半年保质期，但随着2012年伊利推出金典进口有机奶，保质期被延长到9个月，蒙牛的特仑苏环球精选也“与国际接轨”达到一年。
 超长保质期是否造成营养损失？
 据了解，巴氏奶是巴氏灭菌奶，是指将奶加热到75℃-90℃，保温15-16秒的杀菌，瞬间杀死致病微生物，属非无菌灌装，其细菌含量不会对健康造成威胁。但保质期有要求，最好在3天以内，对储存条件有要求，一般为2℃-6℃。常温奶，是超高温灭菌奶，是指在130℃-140℃下，进行4-15秒的瞬间灭菌处理，完全破坏其中可生长的微生物和芽孢，并在无菌状态下灌装。这种保质期通常可达6至9个月，甚至更长时间，可在常温下保存。
 进口牛奶由于运输周期长、到达货架时间长，因此绝大多数为采用高温灭菌法的常温奶而非巴氏奶。据了解，常温奶一般是6至12个月的保质期，无需冷藏。而巴氏奶又称鲜奶或低温奶，一般保质期在7至15天。
 王丁棉认为，绝大部分进口牛奶都是超高温灭菌奶，营养都遭到了一定程度的破坏。同时，不少进口牛奶的保质期长达一年，远比国产常温奶的保质期长，这意味着当初杀菌时温度更高或时间延长。资料显示，超高温灭菌奶在加工时，杀菌温度约135℃—150℃。在这种条件下，维生素C损失率约六成，维生素B损失率约两成，可溶性钙损失也较多。
 宋亮指出，牛奶作为动物饮料，通常在5个月到半年就会出现分层现象，像奶油、乳清蛋白会浮在表面。保质期越长这种情况就越多，但是按照现在工艺技术可以通过在牛奶里面添加大豆蛋白，改变分层现象。问题是，融合了蛋白质、脂肪、钙的乳制品，这些成分不能充分被人体吸收。
 真正牛奶中最具有功能性的是200多种氨基酸、活性蛋白，随着保质期越长逐渐消失，另外牛奶受热程度影响，受热越高，保质期越长。所以理论上而言，延时超高温灭菌技术可以生产出保质期为一年的常温奶，但这是以牺牲牛奶品质为代价的，即使牛奶没有变质，但蛋白变性，造成营养也流失了很多，对吸收也不利。
 他解释说，一般而言，牛奶从第四个月开始，其物理性质将发生变化。比如说蛋白质开始析出，油和水开始分离，牛奶的香气、风味、甜度、口感、颜色都开始下降，苦味和不愉快的气味开始上升。基本上从第四个月开始，牛奶的口感变化明显。除了微生物的威胁，牛奶中的各种酶也是影响品质的主要因素。因此保质期达到一年的牛奶无论是蛋白质、钙都很难被吸收，活性氨基酸也都流失了，因此就失去了喝牛奶的意义。
 本组文并摄/本报记者 李佳
