 12月13日，硫磺熏制的辣椒和工人的防毒口罩堆在角落里。
 辣椒是日常饮食中常用的食材，为便于销售，有些人竟动起了歪脑筋。湖南省长沙市跳马镇白竹村一干辣椒加工厂，几百袋用硫黄熏制的干辣椒密密麻麻地垒成小山，浓烟刺鼻的气味令人咳嗽不止，车间工人都戴着防毒面罩。这些用硫黄熏制出来的干辣椒，外表金黄，颜色光鲜，保存期长，被送往高桥大市场农副产品城，销往全省各地。
 12月10日晚，记者在知情人指引下，来到这家工厂。刚靠近，一股刺鼻味道就扑面而来。厂房里，工人戴着防毒面罩，穿梭在浓烟缭绕的厂房内。车间内气味刺鼻，记者待了不足一分钟就透不过气来，直流眼泪，只得赶紧跑出来。
 记者注意到，一间厂房的一侧堆放着数百袋干辣椒成品，而蓝色帆布下则堆放着数百袋正在熏制的干辣椒。在另外一角落处，堆放着数袋尚未开封的编织袋，上面标着“硫黄”字样。在厂房另外一间车间内，工人们也正在用硫黄熏制干辣椒，一台大货车则停放在厂房门口，几名工人正在发货装运已经熏制好的干辣椒。
 12月11日，记者再次来到该厂房，7点左右，两台货车开始装货，车厢内的白色编织袋中装满了熏制好的干辣椒。记者尾随这两台货车，一路来到高桥大市场农副产品城。货车停在了14栋的一家干辣椒商行门口，几名工人开始卸货，记者上前购买了一些干辣椒。
 记者随机走进一家名叫“宏发辣椒批发”的店内。该店老板坦言，店里有些干辣椒是用硫黄熏制的，“不熏不好看，没人买啊。”他表示，用硫黄熏过的干辣椒颜色鲜亮，保存期也长。在一家名叫“诚信干辣椒”的批发商行，老板同样表示，没被硫黄熏制的干辣椒卖相不好，“这些干辣椒要被发往全省各地，卖相好很重要。”
 质监：二氧化硫超标50倍
 记者将购买的干辣椒送往湖南省质量技术监督局检测二氧化硫残留量。检验报告显示，送检的干辣椒中二氧化硫残留量高达10.6克/千克。而依据国家标准，干辣椒中二氧化硫残留量标准不能高于0.2克/千克。
 湖南省质量技术监督稽查总队副总队长刘永胜介绍，经硫黄熏制过的干辣椒外表呈金黄色，一旦被食用，会对呼吸道、气管等呼吸系统造成刺激，导致呕吐、腹泻、恶心等症，严重的会危害肝脏、肾脏，长期食用还会致癌。
 湖南省质量技术监督稽查总队七支队支队长万忠明提醒，购买干辣椒时可以看、闻、捏等方法识别。硫黄熏制的辣椒表面看起来异常光亮，闻起来有一股硫黄余味，用手一捏有一种湿湿的黏手的感觉；而柴火烘烤或日光曝晒制作的干辣椒则呈暗褐色，不会有湿感，也没有刺鼻的异味。▲
 （摘自2012年12月15日《潇湘晨报》B1版）
 责任编辑：徐爱芳
