 新华网北京4月28日电（记者娄奕娟）在4月28日举行的例行新闻发布会上，质检总局公布了今年第一季度进口食品化妆品不合格情况。今年前三个月，全国出入境检验检疫机构共检出质量安全项目不合格的进口食品904批、化妆品47批。
 质检总局新闻发言人李静表示，不合格食品涉及22类产品，主要不合格产品是糕点饼干类、饮料类和酒类，来自57个国家和地区，微生物污染、品质不合格、标签不合格等项目为主要不合格原因。
 不合格化妆品涉及6类产品，主要不合格产品是肤用化妆品、美容化妆品、口腔类化妆品，主要来自10个国家和地区，证书不合格、微生物污染、货证不符等项目为主要不合格原因。
 同日，质检总局公布了今年3月进境食品化妆品不合格信息。150件不合格产品中，问题食品有146件，不合格化妆品4件。
 来自
 、
 及格陵兰等地的4批次冻虾因超范围使用食品添加剂二氧化硫做退货处理，涉及问题产品46.91吨。二氧化硫残留量超标由捕捞和运输过程
 法添加亚硫酸盐所致，亚硫酸盐主要作用是保鲜、防腐，防止虾头黑变。过多食用二氧化硫残留量超标食品对人的消化道、肺部、肝脏有刺激损害作用，长期食用会严重危害人体健康。我国国家强制标准中明确要求不得在水产品中添加亚硫酸盐。
 来自
 的7批次棕榈液油因砷超标被退货，涉及不合格产品近2.5万吨。食用棕榈油是我国食用植物油进口量最大品种。此次检出含量超标的砷，被
 环境保护署（USEPA）定为五大有毒元素之一。砷摄入超标累积一定量后可引起人体肝、肾功能损害，破坏神经、血液及免疫系统，甚至诱发肿瘤致畸、致癌。
 4件不合格化妆品分别为：2批次贝佳斯妍白矿物水分面膜、1批次贝佳斯妍白淡斑精华乳、1批次蒂佳婷美白保湿乳，主要问题为包装不合格、未按要求提供证书或合格证明材料。
 质检部门提示，以上不合格的进口食品化妆品，各口岸出入境检验检疫机构均采取了退运或销毁等措施，未进入国内市场。
