 广元市妇联组织腰鼓队夹道欢迎归来的老乡。 广元市妇联供图
 延安火车站的非物质文化演出。
 石家庄客运段工作人员在网络订餐配送中心忙碌。
 青年残障诗人王忆向旅客赠书现场。
 四川广元
 志愿者出站口“迎老乡”
 中国妇女报·中国女网记者许真学 任然 发自广元 1月18日，从北京开往成都的T7次列车上，一曲曲歌声热闹了四川广元市农民工们的回家路。这一天，广元市委组织部、市妇联启动了关爱农民工“回家行动”，市妇联工作人员专门从西安登上了列车，在列车上协助老乡们安顿行李、送上茶水、午饭会餐，在座谈中了解他们的务工收入、家庭情况，工作人员还就当前广元的发展形势和创业惠民政策进行了宣讲，让老乡们在回家的路上充满了新希望。
 15∶30，当返乡农民工们走出广元火车站，广元市委组织部、市妇联工作人员及党员志愿者、巾帼志愿者们已早早地等候在广场上。“欢迎老乡回家”——欢迎条幅上的欢迎语和志愿者们一句句家乡话，都让返乡乡亲们感到亲切。
 “很感动！还是家乡好！”53岁的剑阁籍农民工刘春良刚下车，党员志愿者就迎上前去帮他提行李，巾帼志愿者给他戴上大红的围巾。在火车站广场，迎面的腰鼓队夹道欢迎，家乡的歌舞让大家幸福感爆棚。同刘春良一样， 当天，T7次列车上的39名农民工经历了欢迎他们回家的全过程。
 广元市委组织部、市妇联还为返乡农民工们送上米、面、油、春联等慰问品，市妇联六届执委、巾帼建功三大互助会代表来到现场“为女性农民工办一件事”连心结对服务。
 陕西延安
 火车站“花儿服务队”让旅客带上文化回家
 中国妇女报·中国女网记者党柏峰 发自延安 1月21日，延安火车站用一场题为“拥抱新时代，文化回家路”的非物质文化演出拉开了2019年春运帷幕。高昂的民歌鼓舞回家路，多姿的秧歌热闹回家路，传统文化的春联剪纸温暖回家路，用铁路人的服务书写“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”的新春运记忆。
 今年是延安火车站连续第三年举行文化回家路活动，与前两年不同，今年担任民歌、剪纸、礼仪展示、朗诵的都是“花儿服务队”的姑娘们。旋律优美的“南泥湾”唱出了圣地延安2018年整体脱贫的骄傲和自豪。铁路总公司提出客运提质计划以来，延安火车站作为圣地延安的窗口，聚焦交通强国、铁路先行的目标任务，学习、发扬延安精神，从硬件、软件各个方面全面提升服务，“花儿服务队”队员职业礼仪操展示是对旅客服务标准的承诺。伴随着优美歌声，“花儿服务队”队长邓昌花正和旅客互动，手把手教旅客完成有小猪图案的剪纸，将活灵活现的幸福猪剪纸作品送给旅客，与往年不同的是，邓昌花已从第一年的学徒到现在开始带徒弟，一旁剪好的延安火车站外景体现了她三年的进步。
 “今年我们将迎来新中国成立70周年，感觉今年一定是个幸福年。”观看演出的陈先生说。
 “来过延安很多次，今天终于能看到正宗的陕北秧歌表演，热热闹闹的给今年搏了个彩头，挺美。”准备坐车的王女士笑着说。
 延安火车站立足革命圣地“窗口”，在做好铁路日常服务的同时，也担起了陕北非物质文化传承的责任。小有名气的“花儿服务队”、装饰温馨的母婴候车室、人气最旺的“红色书屋”，温暖了过往旅客候车、乘车的过程，为旅客在春运的回家路中注入不同寻常的味道。“花儿服务队”队长邓昌花已成长为延安市十大杰出青年、延安模范、陕西好人。
 河北石家庄
 客运段45项贴心举措温暖回家路
 中国妇女报·中国女网记者周丽婷/梁婷 发自石家庄 2019年春运拉开大幕，石家庄客运段推出45项春运服务举措，提升服务质量，优化旅行环境，让旅客体验更美好的春运回家路。
 针对旅客关注的列车补票、服务设备、卫生如厕、餐饮供应、列车卧具等热点问题，该段制定了45条服务举措、100条细化措施。普速列车及时公开卧铺剩余票额，规范列车购票环境，积极改善列车厕所卫生环境，严把食品安全关，丰富餐车（售货）供应种类，进一步加大列车安检查危力度，严堵“三品”上车；严格落实卧具洗涤标准，提高洗涤质量，确保上车卧具达到干燥、清洁、平整、无污渍、无破损的质量标准；畅通旅客咨询、投诉、求助渠道，严格落实首问首诉负责制，段各次普速列车在列车办公席设置列车长服务台，及时回应旅客诉求，妥善处置旅客突发疾病，在列车医药点为旅客提供应急救助服务，同时严格落实旅客遗失品找寻服务，全心全意为旅客排忧解难。
 随着“复兴号”高铁逐渐成为百姓口碑中的新晋“网红”，今年春运，该段为“复兴号”推出了特色服务举措。他们制定了“复兴号”高铁商务座“六心”服务流程，即“亲切问候表热心、主动引导拉近心、一条毛巾献细心、一杯热茶暖人心、重点服务显爱心、一声道别表关心”。针对重点旅客推出五色“中国结”特色服务：蓝色代表对老年旅客的贴心夕阳服务，绿色代表对儿童旅客的欢乐童年服务，红色代表对患病旅客的爱心关注服务，紫色代表对行动不便旅客的伴您同行服务，黄色代表对哺乳妈妈的暖心贴心服务。对重点旅客做到重点关爱，优先照顾，全程服务不断链。
 江苏南京
 残障女诗人为旅客签名赠书
 中国妇女报·中国女网记者茹希佳 发自南京 2019年春运首日，由江苏人民出版社、南京火车站、南京客运段等单位联合主办的“把爱带回家、感动春运路——青年残障诗人王忆赠书暨诗歌朗诵会”在江苏省南京南站举行。活动现场，伴随着温情的音乐和唯美的诗歌朗诵，王忆将自己的签名作品赠送给旅客。
 “从现场活动中感受到了春节的气氛，从《等待春天》作品集中感受到了春天的气息。”一名参加活动的旅客说。
