 原标题：白酒业甩不掉的高库存
 白酒上市企业2015年年报陆续发布，北京商报记者发现，贵州茅台、五粮液、洋河股份、古井贡酒、今世缘等11家酒企的存货均呈现上升趋势。库存高企意味着企业出货量下降，同时也掣肘企业现金流动，这也意味着今年去库存仍将成为上市酒企的主要任务。
 截至目前，白酒行业19家上市酒企中，已经有14家发布了2015年年度报告，北京商报记者梳理财报发现，近八成上市酒企的存货呈现上升趋势。
 白酒龙头企业贵州茅台2012-2015年期末存货分别为96.66亿元、118.37亿元、149.82亿元、 180.13亿元，较上年同期分别增长了34.49%、22.46%、26.57%、20.23%。而茅台去年的营业收入为326.6亿元，即其存货价值已经将近全年营收的一半。
 另一家领头羊企业五粮液，存货也由2012年期末的66.8亿元，涨至2015年期末的87.01亿元，约三年时间增长了20多亿元。
 此外，沱牌舍得的年末库存也出现偏高情况，据财报数据显示，沱牌舍得去年全年营收为11.56亿元，但其去年的期末存货高达21.18亿元，超过全年营收9亿多元。
 除此之外，洋河、古井贡酒、今世缘、顺鑫农业、皇台酒业等酒企的存货皆呈现连年上涨的趋势。
 据了解，存货包括原材料、自制半成品、库存商品、周转材料等，并不包括渠道库存。而存货的连年上升即代表库存周转次数与出货量的下降，并对企业现金流形成考验。
 值得注意的是，由于白酒企业与经销商的交易关系通常是先付款再发货，所以以上存货中，有可能含有部分已经付款但尚未发货的货品。
 自从2012年以来白酒行业进入深度调整期，整个行业呈现出严重的产能过剩，供大于求，在此情况下，所有酒企都遭遇了挤压式增长，产品竞争加剧、渠道流通不畅，直接导致了酒企出现库存高企的情况。
 白酒营销专家晋育峰指出，近年来产业结构转型，大多白酒企业在持续去库存，但主要消化的是2012年以来的积压产品，再由于行业一直处于深冰期，销售情况并未好转，在这段时间又形成了新的库存，致使部分酒企的库存越来越高。
 白酒行业分析师蔡学飞认为，白酒企业有着存量绑架的问题，一方面库存过高对于公司流动资金不利，但为了正常的生产经营又必须储备足够的库存，这也使酒企两难。此外，对于上市酒企而言，调低生产目标关系到如原材料采购、政府税收、员工安置等多方面因素，且经营目标的设定通常是以上一年的经营销售情况为依据，具有滞后性，因此也不难理解部分白酒上市企业因生产目标偏高，而间接导致了库存上涨的问题。
 有业内人士进一步指出，白酒企业尤其是地方性龙头企业，其经营业绩关系到当地税收与人员就业问题，其生产经营目标通常由政府主导，并不是单纯由市场供需关系而决定。
 此外，北京商报记者了解到，部分名酒企为了维护旗下产品的价格体系，去年以来推出一系列提价、控量保价甚至是回购产品等措施，这些情况都导致了部分酒企的库存积压。
 晋育峰指出，白酒企业去产能、去库存，首先要抛开过去“业绩为大”的思路，根据市场销售情况及产品供需关系合理地定制经营目标，提高生产计划准确率，并且合理管控物流系统，以降低企业库存。此外，酒企可通过转变厂商合作模式，从过去的交易性合作模式转变为战略性合作模式，即由厂方专业团队协助经销商消化商业库存。
 事实上，这也是部分酒企近年来的渠道政策，如茅台去年取消了大区经理负责制，重新实行省区经理负责制，以提升市场管理的精细化及内部沟通和市场反应效率，这也是符合行业上下游产业链整合的发展趋势。
 蔡学飞进一步表示，去库存一方面可以通过加大市场投入，扩充经销商队伍，通过下沉渠道提高终端渠道销售能力；另一方面，一些中小型酒企还可以加大渠道促销力度，加快产品流通率，以降低企业库存。
 此外，有业内人士指出，酒企库存从侧面反映的是企业的出货量，库存呈增长趋势，即意味着出货量的下降，同时也从侧面反映了市场供需关系尚未好转，白酒行业走出低谷尚待时日。（刘一博 朱欣悦）
