 魏东平。 记者 王月宏 摄
 今年，辽宁省将加大乳制品、弃管小区电梯、加油站、社区卫生所设施等方面的质量技术监督检查力度。昨日，在辽宁省政协第十届委员会第五次会议上，省政协委员、辽宁省质量技术监督局局长魏东平透露这一消息。
 魏东平介绍，今年在民生工作方面，加强产品质量和食品安全监管，严防重大食品安全事件发生;加强特种设备安全监察工作，确保不出现重特大安全事故。
 乳制品的质量监督更是工作重中之重，2011年4月，辽宁省公布了乳制品企业生产许可获重新审核通过名单，包括辽宁国大乳业有限公司、沈阳乳业有限责任公司、完达山鞍山乳品有限公司等11家(不含大连)。
 我省共有35家乳制品生产企业，此前，其中11家企业未取得乳制品生产企业许可证，余下24家企业在重新审核前有生产许可证。这意味着除辽宁质检局公布的11家企业和大连公布的4家企业外，仍剩下9家乳制品企业被挡在此次重新审核的门槛外。
 魏东平表示，我们对进场的原料进行加大力度把关，出厂对产品进行严把关，甚至要做到批批检验。对于不符合标准的企业将予以吊销执照处理。相关责任人也将承担相应法律制裁。除此之外，今年全省各市将陆续对弃管小区的电梯进行检查，以此加大居民使用电梯的安全系数。
 另外，全省各市质量技术监督部门将不定期对加油站进行暗访，“不定期地对加油站的加油设备进行计量检测也是我们的工作重点。 ”魏东平说。暗访时，质量技术监督部门工作人员驾着看似普通的汽车加油，但车内装有标准的计量仪器，在加油过程中就能测出油量是否添加足量。
 魏东平还介绍，今年一项新工作将全面展开，各市质量技术监督部门将分别对社区卫生所使用的血压仪等测量仪器进行检测，魏东平说：“血压仪、心电图等这些用来检测百姓健康的仪器一定要标准，有些老化的，不好用的仪器会影响正常检查结果。”记者 王月宏
