 中新网3月24日电 日常使用的电热水壶竟然成了健康元凶？
 根据江苏省质监局最新抽检报告，55.6%的电水壶产品锰含量在10%左右，人体长期过量摄入金属锰会影响神经系统的功能，产生记忆力减退、嗜睡、精神萎靡不振、神经功能紊乱等症状。
 监测结果触目惊心，到底哪种材质、哪些品牌的电热水壶才安全？
 那么，什么样的材质才安全呢？新闻中的专业术语304和GB9684到底什么意思呢？
 其实，GB9684的全名为《不锈钢制品》(GB9684-2011)食品安全国家标准。当不锈钢制品在使用中迁移的重金属超过限量时，有可能危害人体健康，对炊具中铬、镉、镍、铅等多种重金属的析出量指标作出了严格规定，而食品级不锈钢就是符合GB9684标准的不锈钢。
 而在符合GB9684-2011标准的食品级不锈钢材质中，食品级304是符合GB9684的最好的不锈钢材质之一，因此也成为了很多厨电企业的优选材质，比如
 的高端厨电品牌双立人，以及国内的厨电行业领军品牌九阳等等。
 其实，达到国家标准GB9684才是及格线，以九阳为例，九阳的电水壶优先选用食品级304材质，要远远高于国家级的安全标准。
 比如，2015年8月，独立的第三方检测机构华策检测，对九阳开水煲材质的检测结果就是完全达标。2016年1月，位于常州的国家食品接触材料检测重点实验室，也对九阳小家电的不锈钢化学成分进行了严格检测，检测结果是符合(GB9684-2011)的国家标准。其中，九阳小家电材质的锰含量，只有国家标准的一半，用户完全可以放心使用九阳开水煲。
 (上图为位于常州的国家重点实验室的检测结果，其中锰含量远远低于国家级食品安全标准，而且，就像铁一样，锰也是人体必需的微量元素。所以，只要锰含量不超标，就可以放心使用。)
 此外，由于优质和劣质不锈钢材质，外观差异并不明显，用肉眼较难区分，因此，为了身体健康，用户挑选电热水壶时必须认准“食品级304”的标志。
 那么，消费者在购买电热水壶时，如何挑选品牌呢？
 其实，最近两年，不管是江苏省还是国家质检总局的抽查，不合格的电热水壶多位中小品牌。
 根据抽查公告，国家质检总局2014年、2015年两年间，分别对60批次、60批次的电热水壶进行了产品质量监督抽查。
 其中，登上不合格企业榜单的分别为：
 中山市爱纳电器有限公司
 佛山市顺德区雷凡电器有限公司
 廉江市曹氏电器厂
 广东浩特电器有限公司
 广东龙力电器有限公司
 廉江市富士宝电器有限公司
 中山市南头镇康乐卫厨电器厂
 宁波市鄞州臻宝电器有限公司
 潮州市方圆电器有限公司
 潮州市潮安区东湖不锈钢有限公司
 广东威王集团有限公司
 而高品质、知名品牌的电水壶不锈钢壳体多采用食品级的304不锈钢，例如九阳的开水煲、豆浆机，均采用食品级的304不锈钢，并且壳体表面也多有食品级304标志。
 因此，消费者在购买电热水壶时，选择类似九阳这样的知名品牌，选择有“三包”服务承诺的产品，选择有“三包”服务承诺的知名电商平台等，就会降低风险。
 其实，对于使用率较高的电热水壶来说，仅仅锰含量不超标、材质合格并不够，最重要的是整机安全。真正的安全，是具有严格的质量保障体系，达到整机安全的产品。
 具体而言，第一，材质安全，比如，不锈钢的材质元素要符合国家标准。第二，加工安全。在高温、高压、酸性碱性油性、长时间加工过程中，材质和功能要保持稳定。第三，在模拟食物实际加工过程中，整机要符合安全标准。第四，因为政府的检查属于抽奖，所以制造商有保证产品一致性的能力，所有产品和被测试和被抽查样品，质量一致。因为，选择行业领军品牌更安心。
 据了解，作为厨电行业的领军品牌，九阳从2009年上马了整机安全评估项目，26大类产品全部通过了
 质量认证中心(CQC)第三方“食品接触安全”的认证。
 因此，虽然江苏省的监测结果触目惊心，但是，知名品牌的用户其实并不用担心。
