 新民网·独家报道以超过保质期的进口纯牛奶等食品作为原料加工制作酸奶布丁，一家咖啡馆被吊证；巧克力、芝士、奶酪、果酱等食品超过保质期或发霉变质后，未依法予以销毁，且为逃避检查，对仓库中未销毁的过期食品进行转移，对这家企业处以行政处罚并吊证。上海食药监局日前公布第4个严重违法失信食品生产经营“黑名单”。
 据介绍，今年3月24日，上海市食品药品监督管理局长宁分局对哈密路2003号上海信然食品销售有限公司，店招名为BeBemamie的底层跃二层进行检查。检查中发现，该公司从事餐饮服务过程中，未经许可擅自改变《餐饮服务许可证》核准的经营类别(饮品店)，加工经营食品酸奶布丁、果酱等。
 经核查，当事人在加工食品期间，以超过保质期的“得乐思”牌纯牛奶等食品作为原料，加工制作酸奶布丁。根据上海司法会计中心提供的鉴定结论，当事人自2014年1月10日至3月24日收到酸奶布丁的货款达271488元。长宁分局于7月31日对其从事以超过保质期的食品为原料的违法行为，依法作出行政处罚：吊销《餐饮服务许可证》。
 记者注意到，据多家消费网站上的资料和点评信息显示，该店的招牌产品即酸奶，不少网友在评论中写到“就是冲着酸奶去的”，还有网友品尝后认为其“原味不加糖，自然健康”。
 今年央视“3·15晚会”曝光了杭州广琪贸易公司大量销售过期进口食品原料，其中“上家”来自福基食品销售(上海)有限公司等企业。据介绍，上海市食品药品监督管理局宝山分局根据央视“3.15”晚会曝光情况，3月16日对上海仁信食品有限公司在上海江杨农产品批发市场(宝山区江杨北路98号)的租赁冷库检查中发现，该公司从事食品流通经营活动过程中，存在未销毁过期食品的违法行为。
 经查，当事人在其所经营的巧克力、芝士、奶酪、果酱等食品超过保质期或发霉变质后，未依法按照《上海市实施办法》的规定采取染色、毁形等措施对过期食品予以销毁，且为逃避检查，对仓库中未销毁的过期食品进行转移。经核查，当事人实际应销毁而未销毁的过期食品共计435.2公斤，货值金额共计24279.6元。宝山分局于4月18日对其未履行对过期食品销毁责任的违法行为，依法作出行政处罚：没收所有的涉案过期未销毁食品；罚款人民币242796元；吊销《食品流通许可证》。
