 称国家公布的违禁产品在当地检测为“合格”
 本报记者 柴刚 临沂报道
 9月1日，国家食品药品监督管理总局（以下简称“国家食药监总局”）发布“关于65批次食品不合格的通告”（以下简称“通告”），其中临沂新程金锣肉制品集团有限公司（以下简称“金锣集团”）兴隆分公司生产的猪后臀尖检出禁止使用的西马特罗。公开资料显示，兴隆分公司地处哈尔滨市巴彦县，而西马特罗则是“瘦肉精”的一种。
 金锣集团随后处于舆论风口浪尖。9月11日，金锣集团相关负责人首度向《
 经营报》记者回应，该批次生猪肉在当地检验检疫部门检测为“合格”，而对于国家食药监总局的上述通告，金锣方面在等待哈尔滨方面给予的回应。
 记者梳理获悉，自2015年以来，截止到9月份，金锣集团多次因产品质量、企业管理等方面被媒体曝光、国家相关部门通报，致使这家国内农业产业化重点龙头企业风波不断。业内人士认为，金锣集团食品安全事件频发，在一定程度上意味着，包括大型食品企业在内的食品安全仍面临不小的压力。
 “瘦肉精”风波
 “初步分析，流通环节管理上存在问题。”该负责人坦言，抽检该批次生猪的四个样本，其中三个合格。
 “通告”描述，2015年2月~6月，国家食药监总局抽检6类食品、3518批次样品，不合格样品65批次，肉及肉制品836批次，不合格样品8批次。其中，金锣集团兴隆分公司生产的猪后臀尖检出禁止使用的西马特罗。“通告”称，金锣方面曾提出复检，但在规定期限内未完成复检，经国家食药监总局组织复核检验，复核结果仍为“不合格”。
 权威资料介绍，西马特罗是“瘦肉精”的一种，属于肾上腺素受体激动剂（β兴奋剂），是国家明令禁止被检出的物质。该类药物能够促进动物体蛋白质沉积、促进脂肪分解抑制脂肪沉积，提高瘦肉率，但食用含有瘦肉精的猪肉对人体有害。据了解，国家农业部曾多次发文规定，严禁在饲料、动物饮用水、所有食品动物以任何用途使用西马特罗，并规定西马特罗为禁止使用的兽药，在动物性食品中不得检出。
 9月11日，金锣集团相关负责人向记者介绍，金锣集团兴隆分公司只加工生猪，该批次生猪肉来自当地加盟商。他称，金锣方面向该加盟商当天供应一头半生猪，约100余公斤，在哈尔滨当地检验检疫部门抽检、送检均为“合格”。金锣集团官方网站介绍，其成立于1994年，是一家以肉制品生产加工为主的综合性大型企业。公司现有总资产104亿元，拥有以山东、黑龙江、吉林、内
 、湖南、四川、河南等生产基地为主的生猪、肉鸡屠宰及肉制品生产加工线，是全国农业产业化重点龙头企业。目前，公司已形成年屠宰加工生猪2200万头、肉鸡2亿只、年产肉及肉制品200万吨的生产能力，是中国最大的生猪屠宰加工和肉制品生产企业。
 “不合格产品信息”显示，被抽检单位为哈尔滨联强商业发展有限公司道里菜市场金锣冷鲜肉专柜，生产时间为“2015年6月2日”，“标准值”一栏则为“禁止使用”。
 “初步分析，流通环节管理上存在问题。”该负责人坦言，抽检该批次生猪的四个样本，其中三个合格。他分析称，金锣集团在生猪进场、宰前、物流配送等程序非常严格，但金锣集团生猪肉价格高于其他品牌，不排除该加盟店经营着其他来源的生猪肉。
 他解释，第一次抽检被定为“不合格”后，金锣方面曾联系青岛检验检疫对该批次生猪肉进行检测，但产品被打开后，却没有按程序予以检测，最终上报复查结果认为“不合格”。
 对此次抽检中发现的不合格产品，“通告”明确，各地食药部门责令生产经营企业及时采取下架、召回等措施。记者获悉，国家食药监总局要求，19个省（区、市）食品药品监管部门，对不合格产品的生产经营者进一步调查处理，查明生产不合格产品的批次、数量和原因，制定整改措施。据了解，调查整改情况需于10月31日前报国家食药监总局，并向社会公布。
 自2015年以来，截止到9月份，金锣集团多次因产品质量、企业管理等方面被媒体曝光、国家相关部门通报，致使这家国内农业产业化重点龙头企业风波不断。
 食品安全事件频发
 业内人士认为，金锣集团“事件”频发，在一定程度上意味着，包括大型食品企业在内的食品安全仍面临不小的压力。
 仅2015年以来，金锣集团已不是第一次被通报。
 早在2月，国家食药监总局公布的2015年第一期食品安全监督抽检信息显示，肉及肉制品监督抽检不合格名单中，金锣集团名列其中。公布的检测结果介绍，通辽金锣食品有限公司生产的金锣王特级火腿肠（100克/袋）被检出菌落总数超标12.6倍。
 该批次产品生产日期为2014年8月4日。公开资料显示，通辽金锣食品有限公司为金锣集团子公司。
 3月18日，媒体报道金锣集团地处德州临邑厂区收购疑似患病的生猪，其《检验合格证明》与显示的开具单位所提供的检疫证明存根存在出入。3月19日，金锣集团德州分厂停产，部分责任人被采取强制措施。3月23日，该厂区恢复生产。然而，关于该批次生猪及产品等最终流向，当地政府、金锣集团并没有给出明确答案。山东多名业内人士此前在接受记者采访时坦言，围绕着病死猪，在众多地方已自发形成一条利益链，处在利益链上的每一个人，既互相提防又彼此讨好，而饲料商、养殖户、经纪人都是构成这个利益链的重要环节。在他们看来，金锣集团“病猪事件”仅是该行业的冰山一角。
 记者梳理得知，3月份的“病猪事件”，也并非金锣集团首次在食品安全上出现问题，其曾多次陷入“质量门”。来自媒体公开报道显示，其在包装、销售等多个环节诸多问题被爆出。金锣集团党委书记郑培清曾公开表示，来自原辅料上游供应商的风险，一直让企业在进行质量安全管控时颇为头疼。金锣集团前述负责人则对此解释，金锣集团采取宰前通过“入厂检查”“卸车查验”“待宰查验”三道关确保生猪合格，从生猪进厂到屠宰加工要经过20多道检疫检验程序。他介绍，金锣集团收购的生猪必须有检疫证、耳标等，但检疫证的发放则来自当地政府有关部门。
 他称，金锣集团在产品抽检上从国家要求的5%，提高到10%~20%，巨资打造的生产、检测等设备更加完善。
 上述业内人士则认为，金锣集团“事件”频发，在一定程度上意味着，包括大型食品企业在内的食品安全仍面临不小的压力。中国人民大学农业与农村发展学院教授郑风田在接受媒体采访时称，金锣集团“病猪事件”暴露出农牧业在食品安全监管上的漏洞与难点。他分析，中国农村是个“熟人社会”，畜禽收购、买卖、检验等环节人员相互熟悉，都是在一条利益链上，都是交易中的既得利益者难以很好的相互监督。
 加盟商集体投诉 屋漏又逢连阴雨
 金锣集团近年来在全国扩张线下加盟商，但在厂商统一商品、价格等方面，却难以满足加盟商盈利。
 “去年（金锣集团）返利点从11.5%降到9.08%，加盟商已难以存活。”9月16日，记者获得一份《沈阳市场金锣加盟商协会致金锣总部销售总裁的一封信》（以下简称“一封信”）如此描述。
 “一封信”是沈阳地区60余家金锣冷鲜肉专卖加盟店，在今年3月以“加盟商协会”名义发出。该公开信介绍，近两年来，金锣集团变本加厉地伤害着加盟商，产品质量恶劣，背离产品标准出货，返利降点不与加盟商沟通，上交货款得不到保证……”
 9月16日，金锣集团沈阳一加盟商代表介绍，金锣品牌此前是沈阳地区肉食食品的一个招牌品牌，但近年来，在上述因素压力下，不少加盟商选择退出，而金锣集团德州厂区“病猪事件”对金锣产品沈阳市场更是一次冲击。“一封信”佐证，“金锣的供货质量存在着很大问题”“水特别大，血污等等”，导致了损耗巨大。该地区的加盟商们要求金锣集团恢复返利，让其能够继续维持下去。金锣沈阳地区业务负责人则表示，已与加盟商协调解决此事。
 金锣集团官方网站介绍，其在全国拥有1.8万家品牌专卖店、设200多家销售办事处，9000多家经销商。来自媒体公开报道称，自2014年下半年开始，金锣集团不断削减线下加盟商经营利润。记者调查获悉，该控制成本手段随即引发了一系列连锁反应，不止在沈阳地区，全国各地的经销商纷纷投诉金锣集团，有的则选择退出加盟。
 锐财经网分析师刘江远认为，金锣集团近年来在全国扩张线下加盟商，但在厂商统一商品、价格等方面，却难以满足加盟商盈利。他介绍，公开信息显示，今年9月，金锣公布称在3~5年内，计划将鲜品专卖店数量突破30000个，冻品工业客户突破600家，餐饮品牌突破100家，实现全国网点和品项的强势分销能力构建。
 前述行业内人士分析称，金锣集团在快速扩张中，多次出现食品安全问题，无疑暴露出其在产业链上游的瓶颈。刘江远介绍，其模式中包括生猪散户代养加盟模式，企业很难对该流程严格监管，为金锣整个产业链安全埋下隐患，并已凸显。
