 现在许多人都在购买各种进口乳品，以前最常买的是奶粉、奶酪等，如今纯牛奶也开始受到人们的青睐。不过，买进口牛奶也会遇到问题，以下就是消费者最常见的困惑。
 答：国内一般见到的进口纯牛奶都是利乐纸盒的“砖型”产品，其利用超高温瞬时杀菌工艺，杀灭了牛奶中可能存在的所有微生物及其芽孢。国产的超高温奶保质期比进口的短，是因为国外产品的生产环节总体上优于国内，如杀菌设备、均质工艺等。特别是对全脂奶中脂肪的处理工艺，国外要先进一些，保质期可达到12个月，国内产品标示保质期一般为6个月。这种保质期的差异，并不能代表产品品质的差异，而营养成分上，国内外的纯牛奶并无明显差异。
 答：国外对牛奶标签有很具体的要求，因此进口纯牛奶上标注不适合1岁以下孩子食用。而我国食品标签法没有对纯牛奶的适用人群有强制性要求。
 答：喝牛奶拉肚子，属于比较个别的情况，跟牛奶的质量没有多大关系，跟牛奶是国产还是进口也没有必然联系。牛奶蛋白属于大分子蛋白质，肠胃消化能力弱的人，或患有胃肠道疾病的人不易消化吸收，特别是在餐前空腹大量饮用纯牛奶，有可能引起腹泻。
 答：如果购买的是纯牛奶就不用担心。标准规定，纯牛奶不允许有任何外来添加物。进口纯牛奶的香浓，可能源自其优质的原料奶源和加工过程中对牛奶脂肪的特殊处理，使其释放出良好的风味。
 答：根据不同地区法规要求，食品生产日期的标注也有所不同。大部分国外原装进口的纯牛奶都不标注生产日期，只会标注最佳饮用期限或者最晚饮用时间，如：Best Before 日-月-年，这样的标注表示，在这个日期前，该产品是安全合格的。有一些特供
 大陆市场的进口纯牛奶，会标注具体的生产日期和保质期。
 最后，需要强调的是，进口纯牛奶有优有劣，不可盲从。超高温的纯牛奶（常温保存的奶）营养成分不如低温的巴氏奶（必须冷藏保存的牛奶）。实际上，低温巴氏奶的营养更高，最大程度保留了牛奶中的维生素和免疫活性物质，而超高温杀菌工艺对牛奶营养破坏严重，如巴氏奶的β-乳球蛋白含量为2900 ppm，而超高温纯牛奶只有200 —400 ppm。此外，巴氏奶的乳钙变性程度小，容易吸收，而超高温奶的乳钙部分变性，难以被人体吸收利用。
 在国外，95%以上的纯牛奶都以巴氏奶的形式被消费，国外消费者很少喝超高温奶，因此很多进口纯牛奶特供中国大陆。建议大家多喝巴氏奶，少喝超高温奶，更没有必要撇开国产的巴氏奶而选购进口的超高温奶。最后，提醒大家在购买时一定要通过正规渠道，别撞上“假洋鬼子”，以免造成健康和经济的损失。▲
 责任编辑：徐爱芳
