 油条、馒头解决了很多人的早餐问题，但太过蓬松的口感和卖相，往往来自超量明矾，埋下健康隐患。日前，国家卫计委等5部门发布公告要求，7月1日起，禁用三种含铝食品添加剂，馒头、发糕等面制品中不得使用明矾等含铝膨松剂，膨化食品中不再允许使用任何含铝添加剂。
 膨化食品禁用含铝添加剂
 近日，国家卫生计生委、工业和信息化部、质检总局等5部门联合发布了《关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告》，对《食品添加剂使用标准》中含铝食品添加剂进行重新评估。
 公告明确，自7月1日起，禁止将酸性磷酸铝钠、硅铝酸钠和辛烯基琥珀酸铝淀粉用于食品添加剂生产、经营和使用，膨化食品生产中不得使用含铝食品添加剂，小麦粉及其制品（除油炸面制品、面糊、裹粉、煎炸粉外）生产中不得使用硫酸铝钾和硫酸铝铵。
 铝过量影响神经系统健康
 之所以要对含铝食品添加剂动刀子，是因为
 人吃进去的铝已经偏多。铝是人体非必需的微量元素，它是地壳里最多的金属元素，但大多数天然食品中的铝含量并不高，吃进去的铝主要还是来自含铝食品添加剂。
 “在我国，含铝食品添加剂常常出现在面粉、馒头、面条、油条、油饼、麻花、炸糕、粉条、面包、海蜇、膨化食品和其他面制品中。硫酸铝钾和硫酸铝铵都属于明矾的范畴，是使用最多的含铝食品添加剂，主要作为膨松剂用于面制品。”朝阳区食品协会副会长鲍新春介绍。
 相关研究表示，长期食用铝超标的油条对身体危害很大。铝过量对人体的神经、骨骼、消化、生殖、免疫等系统都会产生毒性作用，出现类似老年性痴呆症、骨质疏松等疾病。
 不要买过于蓬松面制品
 和
 将铝的“暂定每周耐受摄入量”确定为每周每公斤体重2毫克。然而，中国有不少人的铝摄入量已超过这个数。
 如何避免摄入过多的铝？鲍新春建议，除了向可靠的商家购买食品外，还应减少高危食品的摄入量。例如油条、油饼、麻花等油炸面制品，不要每天都吃或一次吃太多，也不要购买过于蓬松的馒头、包子、蒸糕或焙烤、油炸面制品。需要特别指出的是海蜇，因为“三矾二水”的工艺决定了它是铝含量最高的加工食品，建议用醋泡泡再吃，有利于降低铝含量。此外还应减少铝制器具、铝箔的使用，避免盛装酸性食物，比如番茄、醋等。
 对于儿童来说，不要让孩子喝过多的易拉罐饮料，罐装饮料铝的含量比瓶装饮料要高3至5倍，同时，让孩子少吃膨化食品。
 ■温馨提示 如果您有疾病、保健、食品、美容、健身等方面的新闻线索，请与我们联系。以下是我们的联系方式：E-mail：jkspzk@126.com
 微信公众号：京华养生
 新浪微博：北京京华时报健康食品周刊来信请寄：北京市朝阳区左家庄前街1号百灵大厦5层京华时报社健康食品周刊（邮编100028）
