 问题猪肉流入肉制品厂。
 运销人员披露生猪耳标可随时打上。央视截图
 记者近日在河北、山东等地采访发现，生猪出栏时的现场检疫、入厂屠宰前的检疫均缺位。养殖户称会卖康复后的病猪，但自己从来不吃。据悉，康复猪甚至被卖到一些知名企业，运销人员称其有很多公章、签名齐全的正规检疫票，需要时可自行打印。昨天，涉事企业已停产。
 □河北
 无检疫猪肉养殖户自己不吃
 记者近日在河北、山东等地采访，发现了一些奇怪的现象。
 在河北省深州市南史村，记者认识了生猪经纪人老尹。他做生猪生意30多年，在当地小有名气，记者跟着他跑了两天，记录了生猪从收购到销售的整个过程。
 老尹指着要收购的猪说，像蹄部发黑，甚至蹄壳脱落的，很可能就是口蹄疫，送到屠宰场后得尽早屠宰。口蹄疫被我国列为一类动物疫病，按规定，如果发生一类动物疫病，应立即强制封锁、隔离、扑杀、销毁，也就是说根本不可能允许患有口蹄疫的病猪存活。这些马上就要出栏的猪真的有问题吗？
 当地的生猪养殖户老赵说，这8头猪都有口蹄疫，年年闹，一年两回，当天拉的这趟都有。不过老尹和老赵说，这些生猪此前是得过口蹄疫的，现在已经康复了，所以当地人也把这种猪称为康复猪，这种猪他们也卖，但自己从来不吃。
 >>检疫第一关
 生猪出栏无人检疫
 根据动物防疫法，出售动物前应当由动物卫生监督机构实施现场检疫，并出具检疫证明，没有检疫证明，承运人不得承运。可现场忙碌的，始终只是老尹和养殖场的几个人，没有见到其他人员。没有检疫，这些猪能运出去吗？老赵说，检疫证明可以到屠宰场开。
 本应是生猪出栏时现场检疫并开具检疫证明，怎么变成了到屠宰场再开呢？应该在现场负责检疫并出具检疫证明的工作人员去哪了？记者找到了深州市动物卫生监督所驻南史村片区的专职检疫员刘文臣，“3月1号以来到现在一头没有出栏吗？”他告诉记者：“没有没有，因为小猪都没长成呢。”
 >>检疫第二关
 无检疫生猪进屠宰场
 根据规定，除了在生猪出栏现场检疫外，在送入屠宰场时，还应该再次检疫。把这批共8头猪装上车，老尹启动车辆，不到半小时，就来到了深州市辰时镇的一家工厂。工厂大门关着，老尹自己打开门，轻车熟路地直接把车开进了厂内的猪舍。记者注意到，这是一家叫做晨光的精肉制品厂，主要生产猪肉制品。根据《生猪屠宰检疫规程》，检疫人员应当在生猪入厂前二次检疫后，才可将生猪放行，送入临时圈养生猪的待宰圈。但直到老尹把生猪全部卸完，记者和老尹乘车离开，也没见到厂内有工作人员出现。老尹告诉记者：“这不用检疫票，厂子里不要。”
 记者跟着老尹跑了一下午，一共向晨光公司运了两趟34头猪，没有见到任何检疫人员，也没见到一张检疫票据。养殖户老赵第二天打电话告诉记者，他送的猪已经被晨光公司收购屠宰，卖猪的钱也取回来了。
 待宰生猪没有耳标
 记者第三次来到了晨光公司。公开信息显示，这里是生猪定点屠宰企业，河北省无公害畜产品产地认定单位。记者到来时是下午四点多钟，正赶上一辆货车进厂，生猪直接被赶入待宰圈。记者观察了全过程，同样没看到有人查看检疫证明，清点数量。
 晨光公司一位负责人说，检疫员验完检疫票后下班休息了。记者随后和深州市动物卫生监督所联系，找到了监督所驻晨光公司的专职检疫员。
 这位驻厂检疫人员说，按规定，生猪进厂时除了必须查验检疫票，还必须查验生猪的电子耳标。在晨光公司，记者仔细观察，待宰圈中有近百头生猪，没有发现生猪佩戴耳标。
 □山东
 空白检疫证明随便签
 据记者调查，生猪流通环节存在这种监管不力的现象不仅仅是河北深州一地。今年2月中旬，另一路记者在山东拍摄到，在通往德州金锣公司的马路上，运送生猪的车队排出几公里远。记者发现有些生猪的蹄部呈黑色，还能看出明显的疮疤。生猪运销人员说：“这都是口蹄疫康复猪。”
 送猪的小刘拿出了一张检疫合格证明，上面显示，这批猪确实是要送到金锣。记者注意到，小刘拉的这车猪没有一头打耳标。他告诉记者，耳标和打耳标的钳子在驾驶室中放着，到屠宰场过磅的时候自己打上标。
 按规定，生猪在育肥阶段就应该佩戴耳标，检疫证明也只能由检疫人员填写发放，没有耳标不可能通过检疫。从小刘出示的这张证明看，完全是正规的检疫票，公章、签名一应俱全，但是这些生猪连耳标都没有，这检疫证明是怎么开出的呢？小刘说：“一给就给那么一沓子(检疫证明)，随便印。我们自己打。”
 小刘所在公司老板对检疫证明来历始终避而不谈。
 检疫证生猪养殖地莫须有
 记者仔细查看，小刘给记者看的两张检疫证明上显示，生猪启运地都是河北故城县坊庄乡养殖场，检疫证明是故城县动物卫生监督所开出的。记者赶到故城县坊庄乡，走了三四家养殖场，没有一个人听说过坊庄养殖场。故城县动物卫生监督所副所长于杰兵也告诉记者，没有叫坊庄养殖场的厂子。
 在记者的要求下，故城县动物卫生监督所提供了与记者所拍摄的编号相同的检疫证明存根。运货联和存根联放在一起对比，结果让记者吃了一惊。编号1300620719的证明，运货联数量显示是24头，存根联上写的却是74头;编号1300620717的证明更是离谱，运货联显示运送生猪65头，存根联上却显示，运送的是4头牛。记者联系上赵姓承运人，他说，运牛是半年前的事了，并不是检疫证明上写的2月12日，数量也不对。检疫证明是通过中间人开的，他并没有见到，而且运的是6头奶牛，不是肉牛。记者还注意到，故城县动物卫生监督所提供的检疫证明存根联上，官方兽医签字也是打印上去的。
 记者发现，故城县动物卫生监督所的电脑系统显示，在记者拿到的两份检疫证明发出的前后，至少有十多份检疫证明的启运点也是那个并不存在的坊庄养殖场。
 最终，故城县动物卫生监督所没有对记者的疑问给出答复。这样的检疫证明到底是怎么开出来的，在这背后隐藏着哪些秘密，还有待相关部门调查后给出答案。
 □回应
 晨光公司：企业停产库存全部封存
 就央视曝光河北省衡水市深州、故城两市县生猪从收购到销售检验检疫等问题，河北省衡水市官方19日回应称，目前，已对深州市被曝光问题涉及的运输户、养殖户和检验检疫人员依法依规进行调查。
 18日，河北省衡水市深州、故城两市县生猪从收购到销售检验检疫等问题曝光后，当晚，该市连夜采取措施进行处置，成立了包括农牧、食药监、质检、工商等单位参加的事件调查处置领导小组，监察局、公安局同时介入调查。
 目前，已对深州市晨光公司进行停产整顿，对库存商品全部进行封存，对待宰生猪进行检验检疫;对曝光问题涉及的运输户、养殖户和检验检疫人员依法依规进行调查。对故城县开具的检验检疫证明追根溯源，正在进行调查。
 此间官方称，同时，该市连夜印发《关于加强动物检验检疫和食品安全工作的紧急通知》。19日上午，召开会议进行了安排部署。在全市范围内开展大检查活动，对畜禽检疫、屠宰、运输、加工、销售等各个环节，对食品药品企业生产和流通全过程进行深入排查，对存在违规问题的企业依法依规采取措施。
 金锣公司：工厂停产未提产品下架
 针对疑似曾得过口蹄疫的康复猪能够顺利进入金锣工厂，昨天，山东临沂新程金锣肉制品集团有限公司发声明称，涉事工厂立即停产，但对在售的商品是否下架处理只字未提。
 昨天，金锣公司发了简短声明称，金锣集团高度重视，本着为消费者负责的态度和履行食品安全的责任，金锣集团决定：德州分厂立即停产，封存所有在产和库存产品，并积极配合政府相关部门调查。
 不过，目前市场上正在销售的来自德州工厂的产品还有多少，对这些产品是否召回下架，金锣公司声明中只字未提。
 记者尝试联系金锣公关负责人，但其手机一直未有接听。
 生猪来源可疑，其实金锣加工的成品也上过黑榜。就在上个月，国家食品药品监督管理总局公布的2015年第一期食品安全监督抽检信息显示，肉及肉制品监督抽检不合格名单中，金锣榜上有名。
 在公布的检测结果中，金锣集团旗下的通辽金锣食品有限公司生产的金锣王特级火腿肠(100克/袋，生产日期2014年8月4日)被检出菌落总数超标12.6倍。据央视 钟欣 京华时报记者胡笑红
