 连云港惊现大量
 疫区“疯牛肉”
 省公安厅等部门通报联手重击食品药品环境犯罪战果，欢迎群众举报
 昨天，省公安厅、省农委、省环保厅、省食药监局联合召开打击食品药品环境犯罪新闻发布会，省公安厅治安总队长张兰青通报了江苏警方联合多部门打击食品、药品、环境污染犯罪的工作情况。其中，今年3月破获的连云港“1.18”生产、销售不符合安全标准的牛肉案，让人震惊！发布会上，江苏警方表示，欢迎群众积极举报食品药品环境违法犯罪线索，警方一定严格保护举报人信息。
 通讯员 苏宫新 扬子晚报全媒体记者 于英杰
 江苏灌云，这个小县城出现国家明令禁止销售的、来自巴西疯牛病疫区的牛肉！连云港警方从牛肉经营户查起，顺藤摸瓜，发现了隐藏在徐州的巴西牛肉大经销商，禁销牛肉竟已从这里行销江苏及周边数省，销售金额巨大，仅连云港地区就卖出1亿多元。目前，27名涉案人员被警方抓获，近300吨问题牛肉被查扣，此案仍在进一步追查之中。
 今年1月，灌云县食安委接到举报，称某农贸市场有人销售“假牛肉”。这些牛肉便宜得离谱。当时，每斤生牛肉30-40元，这些“假牛肉”只要21-22元/斤。
 很快，检查人员在牛肉经销户徐某、任某的门市部内，发现被举报的“假牛肉”。不过，从外观看，确实是牛肉，但这些牛肉的包装盒上全部是英文，没有任何中文标识。
 原来，2012年底巴西成为疯牛病疫区。我国严令禁止销售来自巴西疯牛病疫区的牛肉及相关副食品，这一禁令到今年1月尚未解除。查扣了尚未销售的近900公斤疑似巴西牛肉后，经营户徐某和任某被带回接受调查。经查，这些牛肉是巴西进口牛肉，从非法渠道进入我国。专案组侦查近两个月后发现，灌云还有汤某、任某德、温某等3人在卖巴西牛肉，而和他们有直接联系的供货商共8个，其中4个在徐州，还有4个在广东。
 3月5日，各抓捕组同时行动，在徐州抓获经销商陈某、许某等7名嫌疑人，在灌云抓获汤某、任某德和温某等3名嫌疑人，查扣冰冻巴西进口牛副产品近300吨。目前，外省追捕行动仍在继续。
 经审讯，徐州4个团伙的7名嫌疑人交代，2012年底巴西牛肉禁售后，他们得知外省几个地区仍能拿到巴西牛肉，而且价格低廉，从中可以牟取暴利，于是从去年初开始另辟渠道进货，并销往江苏及周边省份，其中仅销售至连云港地区的就达1亿多元。今年4月，相关嫌疑人被依法批捕。
 民警在审查中发现，非法进口巴西牛肉的销售网络十分庞大，仅连云港就有8个团伙。今年7月28日，专案组四路出击，捣毁了连云港当地的8个窝点，抓获单某、杨某等9名嫌疑人，查扣巴西牛肉300余箱，价值30余万元。灌云县公安局治安大队副大队长周同斌说，由于违法销售的巴西牛肉远低于市场价，所以当该牛肉一进入连云港市场的时候，甚至出现“劣币驱逐良币”的现象，造成连云港地区本地牛肉卖不动，很多牛肉经营户不得不到单某处进货。单某每斤牛肉加一点价就出手，从中牟取大量非法利益。
 违法销售巴西牛肉一年多时间，为什么迟迟没被发现？灌云县公安局副局长戴乐雨说，这是因为非法经销户的销售手法相对隐蔽。
 “他们都是人货分离。”戴乐雨说，这些经销户都有自己的门市部，但在门市部他们并不会放很多巴西牛肉，或干脆不放，仍然销售本地牛肉。“也有放少量巴西牛肉的，一旦有相关部门检查，他们就收起来。”而大量的巴西牛肉被存放在一些偏僻冷库中，一旦有人需要，他们接到电话、收到汇款后，再安排司机直接从冷库运到买家的冷库。“他们囤货的地方分散、隐蔽，很难追查。”侦查此案过程中，警方动用很多警力跟踪涉案车辆，这才摸清了嫌疑人的藏货地点。
 徐州经销户许某原来也不是做牛肉生意的。自从卖上巴西牛肉后，他特意选了一个荒郊野外的冷库将牛肉囤积于此。“他们其实知道卖巴西牛肉是违法的，所以采取种种手段躲避相关部门的追查。”周同斌说。
 据了解，疯牛病是一种传染性疾病，不仅牛会感染，也可能传染给人类。禁止销售巴西输入的牛肉及其相关产品，就是为了防止巴西疯牛病传入我国。“现在是没出事，但他们销售国家为防控疾病等特殊需要明令禁止生产、销售的食品，存在造成严重食物中毒事故或其他严重食源性疾病的风险，对消费者是极不负责任的，已经涉嫌犯罪。”周同斌说。目前，江苏警方仍在追查禁售巴西牛肉的来源及其他销售网络。
 每到深夜，按时停播的常州几个电台频率，会忽然响起叫卖补肾药鹿顶丹的广告。接到举报，常州警方与当地药监、无线电管委会等联合调查发现是有人非法架设电台切入当地广播电台频率，非法推销含有违禁品的假药。日前，孙某等人因涉嫌非法经营罪被常州市武进区法院判刑。
 2012年12月，49岁的河南商丘人孙某带着大儿子到常州“创业”。他们在城南武进区和城北新北区各租一套30层以上的住房，满足架设无线电台的需要。
 正常的电台频率通常在晚上12点至次日凌晨6点休息，这个空白段就被孙某利用了起来，他们的电台侵入这些暂时闲置的频段，播放事先制作好的推销广告：“鹿顶丹，宫廷秘方，包治百病，无任何副作用……现在有请鹿顶丹第九代传人陆丹教授给大家介绍它的神奇功效……”合法频率播出的广告，又有“教授”传人忽悠，很多市民按上面留的电话买“鹿顶丹”。半年多下来，孙某等人在常州卖出40多万的货。
 去年9月，常州有关部门接到举报，常州无线电管委会很快确定信号源在武进。10月18日，武进公安、药监、无限电管委会等联合行动，当送货人回到窝点后，将其当场堵住抓获，并从窝点仓库中查获26万元的药品，以及送货人的账本。此时，细心的民警从抽屉中找到几张电费单和几把钥匙，经比对不是这间房屋的，很可能是他们的另外窝点。根据电费单信息查证，很快在另一小区32层楼找到一部电台。顺藤摸瓜，张欣和同事们又挖出了架设在武进一幢37层楼上的电台。
 谁能想到，一个隐藏在正规厂房里的“黑窝点”竟然是环境污染的毒瘤。加工窝点内，酸味冲天，连周围的植物都被熏死，执法人员进场都要戴防毒面具。南通市公安局开发区分局发现后，迅速会同环保部门突击检查并依法立案侦查，抓获11名犯罪嫌疑人。让人震惊的是，他们为了钱，将加工后的废水通过私设管道流进雨水管道，最后直接排进了长江。
 “开发区亚太颜料公司东南侧厂区内，有一非法化工加工点，储存大量的疑似危险废物……”今年4月上旬，南通市公安局开发区分局社区民警发现这一线索。4月14日上午，开发区公安分局民警会同环保执法人员对该窝点突击检查。
 刚靠近加工窝点大门，执法人员就闻到刺鼻的酸味，浓烈得让人喘不过气来，周围一些植物也已死亡。可在这里工作的工人没任何防护，直接在酸味熏天的窝点内穿梭，当发现执法人员赶到时，他们扔掉工具，四散逃窜。执法人员戴上防毒面具进行检查，发现15个大型储蓄罐、3个固定废物堆场和污泥，查获涉案危险废物400多吨。
 经检测，被查封的15个大型储蓄罐、3个固体废物堆和污泥的铜浸出毒性超出国家标准，存在危险性，有严重安全隐患。
 52岁的冯某一直做个体化工生意。据其交代，他2011年开始租用亚太颜料公司厂房，安装设备，买来含铜的酸水、碱水，再合成加工生产铜粉。让人震惊的是，嫌疑人生产加工后的废水通过私设管道全部流进雨水管道，汇集到厂外的集水池。等集水池一满，废水没经任何环保处理，用泵直排长江。最终，经过评估，此案中嫌疑人共排放污水400多吨，造成218万元的损失。
