 广州日报讯 （记者涂端玉）记者从国家食药监总局官网获悉，近期食药监管部门抽检发现，部分水果制品存在“着色剂”超范围、超限量使用的问题。专家提醒消费者：消费者应理性看待着色剂，不要过度追求食品“颜值”。
 据食药监总局披露的2015年食品安全监督抽检结果来看，包括着色剂在内的食品添加剂的超范围、超限量使用占不合格样品的24.8%。其原因是有些生产厂家不了解相关标准的规定，缺乏相应的技术管理，也有个别厂家为节约生产成本，或片面追求产品的感官效果而故意所为。
 着色剂又称为食品色素，是使食品赋予色泽和改善食品色泽的物质，属于食品添加剂中的一类。目前全球常用食品着色剂达60余种，可分为食品天然着色剂和食品合成着色剂两大类。
 我国《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》明确规定了允许使用食品着色剂的品种、使用范围及使用限量或残留量，而只要在食品中使用了着色剂，就必须在食品标签上进行标识。专家介绍，按照标准规定合理使用着色剂不会对人体健康造成危害，但目前存在食品超范围、超限量使用着色剂的现象，在监管部门加大监管力度同时，也建议消费者理性看待着色剂，不要过度追求食品的感官特性，应该从科学和自然的角度去理解食品成分和感官质量。
