 “海鲜要吃新鲜的、蔬菜要吃新鲜的、牛奶更要喝新鲜的”。牛奶作为人们健康生活的一部分早已成为大家的共识，但什么样的牛奶才是更好的牛奶?
 入夏以来天气一天比一天热，为了让上暑期培训班的儿子在消暑的同时又补充营养，家住山东的刘女士决定采购一批牛奶，但面对满目琳琅的奶制品的货架却犯了愁。
 究竟，什么样的牛奶才是我们的首选?
 “牛奶看起来都一样，引进超高温灭菌技术的人并没有告诉你它的缺点。”顾佳升说。
 常温奶(纯牛奶)采用超高温灭菌工艺，保质期长，方便保存携带，但超高温破坏了牛奶中的许多营养成分。低温鲜乳以保留牛奶营养为目的，采用巴氏保鲜工艺，最大限度地保全牛奶的活性物质和天然营养。但低温鲜乳必须在2-6℃的条件下全程冷藏，保质期只有5-7天。
 所以，低温鲜乳是液态奶中的高端产品，并不是每个人都可以享受到的。特别是边远的城市，由于受配送条件等限制，只能选择常温奶。但在大城市，有条件的消费者，不能牺牲营养换取方便，应选择低温鲜乳。顾佳升说，随着社会的进步、经济的发展和人们生活水平的提高，低温鲜乳一定会引领新鲜潮流。
 其实，低温鲜乳营养丰富风味纯正，是家中一年四季都不可或缺的生活常备品。在国外发达国家，低温鲜乳占液态奶的80%以上，在
 更是几乎占领着整个市场。那为什么国内在饮用低温鲜乳方面仍然存在那么多误区呢?
 其实，低温鲜乳是相对于市场上最常见的常温奶的叫法，专业的名字叫巴氏鲜乳，是指是用巴氏消毒法来杀菌的牛奶，它与常温奶有着如下差别——
 1、低温鲜乳营养更丰富。鲜牛乳富含多种维生素，维生素A、B2、D、尼克酸等热稳定好，经过巴氏杀菌后不容易被破坏。然而维生素B1、C、B12、叶酸都会有一定的损失。所以鲜牛乳采用巴氏杀菌法，能够最大限度的保留牛乳的营养和纯正口感，是营养学家一直公认和推荐的更有营养的牛乳制品。
 2、低温鲜乳口味更接近鲜牛乳。低温鲜乳与超高温灭菌乳的风味相比，超高温灭菌乳或多或少拥有烧煮的味道(当牛乳加热到75℃以上时，含硫氨基酸释放出巯基，形成挥发性硫化物，从而形成“蒸煮味”)，这种味道虽然随着时间的流逝逐渐减弱，但是在4周以后仍然能被鉴别出来，而巴氏杀菌乳的风味则更接近“鲜牛乳”。
 是牛奶消耗大国，常温奶因为保质期长、保存条件相对宽松而成为乳制品企业的重点推广对象，财力雄厚的乳业巨头们凭借强大的资本，通过各式各样广告狂轰滥炸来宣传常温奶，影响消费者的判断和购买，使常温奶一时风头无二。
 低温鲜乳尽管营养丰富更适合国人饮用，但是由于从离开生产线到储存、运输、销售等各个环节，都要求在4°C左右的环境中冷藏，而且保质期一般在两周左右，营销的角度来看成本和损耗都比较高，因此低温鲜乳一般是当地生产当地销售，异地企业涉足较难。但近年来随着冷藏物流技术的不断进步，已经有一些有实力且专业的低温鲜乳品牌正走向全国。
 尽管目前尚未出现闻名全国的低温鲜乳品牌，在一些发达省份却有一些本土低温鲜乳品牌正悄然影响着人们的饮奶习惯，比如在山东的各大超市里，就能常年看到山东本土的鲜乳制品品牌得益低温鲜乳。由于山东地处沿海且经济发展较快，生活方式和消费习惯也越来越多的向发达国家靠近，低温鲜乳的市场需求逐年增加，有着四十多年历史、被誉为低温鲜乳制品专家的得益乳业，已然成为最受山东人民欢迎和信赖的低温鲜乳品牌。
 媒体从从行业协会了解到，目前山东得益乳业无论是在日均产奶量还是市场占有率都是山东省最大的低温奶生产加工企业。山东是牛奶的生产和消费大省，因此得益在全国低温奶区域性品牌来看，也是遥遥领先的!
 事实上，像得益一样潜心研究探索低温鲜乳制品市场达40年的企业，拥有国内领先的从源头到餐桌的全程“生态产业链”，秉持中国高端低温鲜乳五大标准，即自有生态牧场、国际检测标准、巴氏杀菌工艺、全程低温储运、24小时新鲜送达，凭借多年市场耕耘积攒优良的口碑，必然会在未来乳制品市场中占有最为重要的一席之地，我们相信，随着人们对低温鲜乳认知的提高，会有越来越多的人投入低温鲜乳的怀抱，低温鲜乳也很快会一年四季的出现在刘女士家的冰箱里，因为只有真正符合人们营养需求的乳制品才能赢到最后。
