 新华食品北京11月30日电(刘文婷) 如今，进口食品如雨后春笋般布满大街小巷以及电商平台，人们视为“宝贝”般趋之若鹜地购买。然而据新华食品了解到，2014年我国出入境检验检疫机构检出不合格进口食品共3503批次，较2013年同比增长61.9%，其中。进口不合格食品批次最多的前三名分别来自中国台湾、美国、韩国。由此可见，进口食品热卖现象的背后存在的是更大的安全隐患。
 日前，由江南大学江苏省食品安全研究基地与中国食品安全舆情研究中心在京联合发布《中国食品安全发展报告（2015）》、《2005-2014年间主流网络舆情报道的中国发生的食品安全事件分析报告》等研究报告。其中据《2014年中国食品安全状况报告》显示，全国进口食品贸易总额在2014年达到609.92亿美元，较2013年增长了6.84%，再创历史新高。
 但“新高”的背后更引人关注的是问题进口食品总数速度上涨之猛。据江南大学江苏省食品安全研究基地首席专家吴林海介绍，全国出入境检验检疫机构于2014年检出不合格进口食品共3503批次，较2013年增长61.9%。其中，进口不合格食品批次最多的前十位来源地（按大小排序）分别是中国台湾、美国、韩国、法国、意大利、马来西亚、泰国、德国、日本、澳大利亚等，合计2399批次，占全部不合格批次的68.5%。
 同时，不合格进口食品来源地也明显增多，呈逐步扩散趋势。进口不合格食品来源地的国家或地区数量由2013年的68个扩大至2014年的80个。其中食品添加剂不合格、微生物污染与标签不合格成为了不合格进口食品的主要问题，占据不合格抽检原因的51.1%。
 虽然进口食品安全事故不断上涨，但据《中国食品安全发展报告（2015）》研究指出，“总体稳定，正在向好”是我国食品安全状况目前的基本格局。吴林海指出，我国主要食用农产品质量安全水平总体稳定。
 数据显示，2014年我国蔬菜、畜禽产品、水产品、水果、茶叶的监测合格率分别为96.3%、99.2%、93.6%、96.8%和94.8%。蔬菜中农药残留平均合格率在2014年达到了96.3%，已连续7年保持在96%以上的高位波动；水果的情况同样较好，在对水果中的农药残留展开的监测结果显示，2014年96.8%的合格率和前一年持平，已连续三年超过96%。
