 长江乳业罪与罚
 长江乳业，这个辐射范围几乎只有镇江市周遭的乳企，因为超范围添加山梨酸钾，开始被更多的人关注。有人称自己曾给长江乳业送过10麻袋的添加剂，还有孕妇称自己收到了过期3天但仍然没变质的长江牛奶……
 新金融记者孙翼飞
 镇江市朱方路附近的一条小巷子里，道路两边是高大的梧桐树。放眼望去，周围满是即将被拆迁的低矮房屋，住户的衣裤随便挂在屋外。
 如果不是抬头看看上方牌匾上的字，很难相信这里有一个牛奶厂。
 长江乳业的大门就在这样的一条巷子里，门口停放的三两辆电动车，证明这里还在正常运营。
 门口值班室的人员告诉新金融记者，厂里已经恢复正常生产，“现在厂里不接待采访人员，有问题直接跟厂里联系”。
 随后，新金融记者致电长江乳业相关负责人，对方表示“目前厂里没有接受采访的权力，对外信息由市委宣传部负责”。
 目前，该事件的进展还是日前镇江市政府召开的新闻发布会的内容。
 发布会通报了关于长江乳业超范围使用食品添加剂问题的查处情况：没收违法生产的乳制品26811瓶(杯)；处违法生产、销售乳制品货值金额三倍(上限)罚款人民币1598863.35元；处没收违法所得12189.1元。
 因长江乳业涉案货值金额达50余万元，涉嫌犯罪，质监部门已于9月24日依法将该案移交公安机关。
 根据已查清的犯罪事实初步认定，长江乳业涉嫌构成“生产、销售伪劣产品罪”的，共有5名犯罪嫌疑人，即原长江乳业董事长邵某、原长江乳业分管乳制品生产的副总陆某、原长江乳业总工程师朱某、原长江乳业乳品车间主任王某、原长江乳业采供部经理徐某。
 目前，上述5名犯罪嫌疑人已被依法刑拘。
 在厂区门口，一名从厂里出来的员工对新金融记者表示，“现在一点点都不敢加了”。“现在厂里每天要自检一次，然后市里质监局还要再检一次，有时还会突然抽查。”该员工表示，之前他们虽然知道牛奶里添加了山梨酸钾，但自己也在喝，那一点点的山梨酸钾不会引起大碍，“我们每天能有一瓶免费的牛奶，这是厂里的福利”。
 随后，新金融记者走访了附近几户人家，住户对此讳莫如深。
 位于市中心电力路的销售中心，里面人员对此也保持缄默。不过，可以通过玻璃门看到，里面一楼的桌椅已布满灰尘。
 尽管长江乳业目前表示质量把关已经没有死角，可这依然不能平息人们的愤怒，讨论依旧火热。
 近日，有人在当地的“梦溪论坛”中发帖称，自己上半年给长江乳业送过快递，物品是从张家港发过来的10麻袋添加剂，而且不是此次被曝光的山梨酸钾。这位网友表示，长江乳业使用的添加剂品种不少，有一个仓库里面没有一滴牛奶，但全是奶香味，储存添加剂的仓库位于工厂南面的长门附近。
 除了此次的正面曝光，此前订奶户的反映也从侧面验证了长江乳业长期以来一直存在添加防腐剂的行为。
 去年6月6日，就有一个自称是怀孕9个多月的孕妇在网上透露，自己曾经收到过长江乳业的过期牛奶。
 她表示，2013年6月4日上午，从奶箱中取出长期订购的“长江AD高钙牛奶”味道不对。仔细查看瓶盖上的生产日期后发现，瓶盖顶部赫然印着“13.6.1”的字样。
 随后，她给送奶师傅打电话投诉，一再要求后，送奶师傅同意到家里来看看。
 送奶师傅在查看过期牛奶瓶盖后，仍然无法解释。但送奶师傅表示，从外观状态上看，牛奶的质地还是好的，可以正常饮用，因为变质的牛奶绝对不会是这种未凝固的状态。过期3天，质地没变，这让该孕妇当场“凌乱”。
 在之后几天的日子里，该孕妇也未能得到长江乳业公司层面任何解释和回复。
 事实上，在更早之前，长江乳业更有“乳饮料顶替学生奶”事件曝出。
 从2004年10月8日至2005年3月15日，长江乳业在供应镇江实验学校等镇江市区近30所小学学生奶的过程中，用可可牛奶饮品或清沁酸奶饮品替代100%鲜牛奶供应给学生，获利7760元。
 2005年6月，镇江工商部门正式向长江乳业下达处罚决定书，全部没收长江乳业违法所得7760元，另罚款9万元。
 9月3日，因为公司内部人员的实名举报，长江乳业陷入了黑暗之中。
 当时，镇江市质监局对长江乳业进行突击检查。检查结果显示，在9种液态奶产品中，有8种被检测出含有山梨酸钾成分。当晚23点，这些乳制品被查封。
 转天，镇江市质监局对其立案调查。
 9月5日，镇江市政府召开新闻发布会公布立案调查情况：7月31日至9月3日，长江乳业分11次在乳制品中添加了约99公斤山梨酸钾，添加山梨酸钾的乳制品达27万余瓶。其中，8月30日前生产的10批次约24万瓶已全部销售；9月3日当天查封的2万余瓶，已被当场查封并销毁；发往南京和丹阳两地的449瓶中，321瓶超范围添加山梨酸钾的乳制品也于4日下午16点如数召回。
 9月12日，长江乳业董事会决定，罢免邵华松董事长职务，给予总经理王辉行政记大过处分，撤销陆桂林副总经理职务，撤销朱小玲生技科长职务，撤销王宏伟乳品厂厂长职务。
 9月19日，质监部门对长江乳业整改情况进行核查，确认其已整改到位。
 9月21日，部分订奶户收到了长江乳业的致歉书，并表示已恢复生产。
