 据新华社电广东佛山市禅城区政府19日通报，佛山市肉联厂猪血收购商陈全平从多家肉联厂购进猪血，添加工业盐后加工成的饲料添加剂卖给了广州嘉仁生物科技有限公司和清远国源生物科技有限公司。
 据执法部门讯问，陈全平主要从佛山市肉联厂和佛山市三水区的一家屠宰场收购猪血，另外，他的儿子在佛山市高明区的另一家屠宰场收购猪血。绝大部分收购来的猪血在其位于佛山市三水区三水农场的无证加工厂用于加工成为一种叫“血粉”的饲料添加剂，该饲料添加剂最终卖给广州嘉仁生物科技有限公司和清远国源生物科技有限公司。
 根据讯问情况，公安部门赶赴位于三水区的加工厂，现场发现工业盐、食品添加剂三聚磷酸钠和成品“血粉”一批。
 《广东省盐业管理条例》规定食品、副食品、果菜加工腌制、饲料生产用盐应当使用碘盐。陈全平交代，来自佛山市肉联厂的猪血加工成为“血粉”的饲料添加剂都添加过工业盐；另外有约5%的猪血是在佛山市肉联厂现场转手卖给市场上的肉档经营者，而这些猪血添加的全部是食用盐。
 18日，执法人员赶赴佛山市肉联厂现场检查，在屠宰车间内，执法人员发现50公斤装的粤盐牌日晒盐（产品标准号：GB5461-2000）3袋，25公斤装食品添加剂三聚磷酸钠1袋。经盐业部门执法人员检查，现场发现的3袋盐均为食用盐。
 目前禅城区质监局已经展开对重点食品生产企业的排查，盐业管理部门立即对售卖工业盐的经营者进行全面清查，同时研究制定加强盐业管理的制度，进一步规范盐业市场。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
