 进入7月份以后，沈阳的中小学生陆续迎来暑假时光。同时，网络上销售的各类儿童食品也逐渐热销起来，商家都在加大备货量。但是，沈阳晚报、沈阳网记者调查发现，部分贴上“儿童专用”标签的牛奶、面条、饼干、果汁等，不仅配料表上的添加剂更多，而且价格比普通食品贵出好几倍。
 记者浏览一些购物网站看到，在“食品”下设的专栏中，有一项是“儿童食品”，而且种类丰富，基本成人的食品在这里都能找到“儿童版”。包括饼干糕点、含乳饮料、速冻食品、果汁调料等。对比价格，按照每克、每毫升折算的单价来计算，这些儿童食品绝大多数都比普通食品翻了倍。
 某品牌三鲜馅馄饨，成人装的是360克，售价为26元，“儿童版”的小馄饨重量只有220克，价格却高达31元。另外一款占据销售榜前排的儿童多彩蔬菜细面条，只有300克，售价是18.9元，简直比普通面条贵出好几倍以上。此外，儿童奶制品的价格也非常贵，牛奶的包装一般是100ml-200ml的小包装，售价在五六元左右，儿童奶酪的标价则全面超过高档进口牛奶。
 一般消费者都会认为，儿童食品的价格高，一定是营养更丰富、食用更安全。但是，记者调查发现，在配料表里，儿童食品和成人食品的营养成分基本一样，而且为了增加孩子喜欢的口感，部分儿童食品甚至放进了更多的添加剂成分。
 那款儿童多彩蔬菜细面条的配料表显示为：面粉、食用盐，这和普通的面条并没有区别。儿童小馄饨的配料表中，则含有香辛料、味精、碳酸钠等食品添加剂。儿童奶酪的配料表中显示，含有明胶、卡拉胶、刺槐豆胶、乳酸、山梨酸等食品添加剂。儿童牛奶中，含有柠檬酸钠、阿斯巴甜、黄原胶、食用香精等食品添加剂，而且各种糖分和甜味剂的含量，已经远远超过普通牛奶。此外，与成人食品相比，有些儿童食品还会添加更多的油脂。
 业内人士介绍说，目前，我国只有针对婴幼儿的奶粉、辅食等的相关标准，这些食品面对的年龄层是0岁-3岁。对于3岁以上的儿童食品，则并没有执行标准。业内人士表示，一些食品工厂，在生产成人和儿童食品时，配料是完全一样的，只是在生产线上换了包装而已，而儿童食品的包装往往印上“低盐”“无添加”等概念性文字。
 其实，对儿童食品的添加剂含量检测，目前是按照成人的标准进行。但是，儿童毕竟还处于身体发育期，排解能力差，如果摄入过多的添加剂，将会损害身体健康。业内人士建议消费者选购儿童食品时，应该仔细查看配料表和营养标签，找到真正适合儿童成长的，而不是小一号的成人版。谷丽红
