 新华社上海12月5日电（记者何欣荣、杜康）守信青年可享受房租及押金减免等优惠、守信企业优先获得贷款、长三角将实现环保领域信用联合奖惩……记者从5日举行的2018上海优秀信用案例评选颁奖活动获悉，随着政府加强监管信息的共享，未来长三角地区“守信者一路畅通、失信者寸步难行”的效应会愈发明显。
 当前，长三角三省一市正在积极落实长三角一体化国家战略，大力推动跨区域的信用合作。获奖案例之一的“信用长三角”平台，正在积极打造长三角信用基础设施，助力长三角地区在全国率先探索跨区域的信用联合奖惩新模式。
 环保领域是长三角信用合作的突破口。今年5月“信用长三角”平台上线以来，收集了三省一市环保部门2018年6月至8月的4311家环保行政处罚名单，其中涉及企业2218家，个体工商户2093家，并在信用长三角“失信名单公示”栏目向社会公众发布。
 目前，三省一市信用、环保主管部门和金融监管部门正在推进绿色信贷工作，三省一市的商业银行将根据“信用长三角”平台上公布的信息，落地实施授信融资限制等联合惩戒措施。
 去年，《上海市社会信用条例》正式施行，为地方探索社会信用立法提供了重要参考。除了跨区域信用联合奖惩，上海的信用建设还直指养老、教育、食品安全等社会热点，提高市民获得感。以信用为核心的新型市场监管机制逐渐成形，人工智能等前沿技术也开始投入实际应用。
 上海优秀信用案例评选颁奖活动由上海市社会信用体系建设联席会议办公室、上海市发展改革委主办。
 （本文来自于
 新华网
 ）
