 镇江长江乳业违规添加防腐剂 1个月用掉99公斤
 人民网镇江9月6日电(管小峰)9月3日，镇江质监局根据实名举报，对长江乳业涉嫌非法使用食品添加剂山梨酸钾，生产不合格液态奶的情况进行突击检查，于当晚11时查实后对相关乳制品进行查封，并责令其停止生产、销售，召回已出厂产品。镇江市质监局通报称，长江乳业自2014年7月31日到9月3日，分11次添加了约99公斤山梨酸钾到乳制品中，生产了27万余瓶乳制品。
 据镇江市质监局副局长朱柳堂介绍，为防止运输过程中乳制品变质，长江乳业自2014年7月31日到9月3日分11次添加了约99公斤山梨酸钾到乳制品中，生产了27万余瓶乳制品。其中，8月30日前生产的10批次约24万瓶已经全部销售。9月3日当天生产的在成品库中库存的乳制品26417瓶，另有449瓶于当天发往南京、丹阳两地。目前，库存的26417瓶乳制品已经被当场查封并被销毁，而发往南京、丹阳两地的449瓶中，321瓶超范围添加了山梨酸钾的乳制品也于4日下午4点如数召回。
 镇江市质监局已对长江乳业下达了行政指导告诫书，下一步将联合相关部门对相关证据、违法事实等作深入调查核实，并尽快依法作出严肃处理。同时，为保证长江乳业2万多订户的鲜奶供应，镇江市商务局会同市经信委等决定，选择扬州大学下属扬大康源乳业有限公司为代供单位。
 在长江乳业曝出违规使用添加剂问题后，镇江本地论坛上出现了很多关于长江乳业乳品质量和安全问题的反映，在一项网络调查中，80.91%的网友表示不会再订长江乳业的产品。
