 近日，央视曝光金锣集团德州工厂疑似流入未经检验检疫的病猪。随后，金锣集团回应称，山东德州分厂立即停产，封存所有在产和库存产品，并积极配合政府相关部门调查。德州市政府表示，正在对该市陵城区和临邑县个别经营业户、企业生猪检疫和屠宰问题进行彻查，并已对部分责任人采取强制措施。
 3月18日晚，央视《焦点访谈》报道称，在河北、山东部分地区，从生猪出栏到宰杀变成猪肉的过程中，检疫监管流于形式，没有检疫证明生猪也能运出，甚至存在检疫票据猫腻。
 拉猪人士表示，疑似病猪、口蹄疫康复猪德州金锣肉制品公司都照收，生猪耳标和检疫证明则由拉猪户自己打标和打印。
 在河北深州市，一些农户将疑似患有口蹄疫的生猪卖给收猪站，而在交易现场并无检疫人员对生猪出具检疫证明。同样，在山东德州，疑似患病的生猪被运送到金锣公司，这些生猪的《检验合格证明》与其显示的开具单位所提供的检疫证明存根存在出入。
 央视报道称，执法人员在德州金锣厂内发现大批生猪未按规定佩戴耳标，在生猪过磅间还发现了两包未开封的耳标，初步证实了拉猪户所称“自己打标”的说法。
 据悉，按照国家规定，饲养环节的猪耳标佩戴率须达到90%以上，流通环节须达到100%。检疫证明也只能由检疫人员在启运地点对生猪疫情、耳标等查验合格后填写发放。
 3月19日，金锣集团发表声明称，“德州工厂立即停产，封存所有在产和库存产品，并积极配合政府相关部门调查”。以下是声明全文：
 关于CCTV-1《焦点访谈》报道德州金锣工厂生猪检疫新闻的声明
 我们已经关注到3月18日CCTV-1《焦点访谈》报道德州金锣工厂生猪检疫的新闻，金锣集团高度重视，本着为消费者负责的态度和履行食品安全的责任，金锣集团决定：德州工厂立即停产，封存所有在产和库存产品，并积极配合政府相关部门调查。
 临沂新程金锣肉制品集团有限公司
 2015年3月19日
 声明一出，舆论有关其“应急处置过于简单”的质疑随之而来：只是停产和封存在产和库存产品吗?有多少批次产品涉及此事、多少已经流入市面?声明为何只字不提已入市产品的下架、回收?
 3月19日，金锣集团负责人表示，金锣德州分厂已经停产，他们正积极配合政府部门展开调查，并申请了山东省和国家权威机构进行检测，相应的检测及调查结果将及时向社会公布。
 =============分页符=============
 德州市政府表示，正在对该市陵城区和临邑县个别经营业户、企业生猪检疫和屠宰问题进行彻查，并已对部分责任人采取强制措施，连夜进行了审讯，对正在逃逸的嫌疑人进行全力追捕。临邑县已派出调查组进驻金锣集团临邑分厂，对临邑分厂采取了停工停产措施，所有库存产品封存。
 对于目前已被采取强制措施的人员，德州市陵城区畜牧局相关负责人向记者透露，目前警方已将先前报道中涉嫌违规的德州陵城区神头镇收猪点负责人杨维国，及该收猪点一名运送生猪的司机控制，目前尚在追查报道中提及的另一名运送生猪的刘姓司机。
 德州畜牧局告诉记者，该局3月18日连夜向各县市区下发“加强动物检疫工作”的紧急通知，称将严厉打击制售贩卖病死畜禽违法行为，要求对全市出栏的畜禽一律实施临栏检疫，杜绝异地补检出证，对进入屠宰场的畜禽要认证查证验物，禁止在屠宰场门口实施补检，禁止病死畜禽流入市场。
 据媒体报道，衡水市3月19日回应称，目前，已对深州市晨光公司进行停产整顿，对曝光问题涉及的运输户、养殖户和检验检疫人员依法依规进行调查。昨日，记者致电衡水市农牧局、深州市畜牧水产局和衡水市故城县畜牧水产局，办公室工作人员均称局里已连夜开会商讨此事，领导正在现场处理。
 =============分页符=============
 事实上，类似收购贩卖病死猪的事件，几乎每年都有很多起，范围更不限于一省一地。在部分地区，贩卖病死猪就是公开的秘密，而且形成了一条完整的黑色利益链条。从养殖户、猪贩子、保险勘察员，到畜牧兽医部门、动物卫生监督所、相关检疫部门，“老鼠”和“猫”同在这个利益链条中扮演着无耻角色，共同促成了病死猪乱象的泛滥。在金钱利益的驱使下，有的心黑了，有的眼红了，有的丧失良知，有的失职渎职。
 按照国家相关法规，病死畜禽必须被无害化处理，绝对不容许违法屠宰和销售。但是包括病死猪在内的病死畜禽，到底有多少被真正无害化处理了，谁也说不清。按规定，对于病死畜禽无害化处理，“各级动物防疫监督机构要做好相关记录、归档等工作”—换言之，病死畜禽无害化处理应该是有数据可查的。问题是，公众从未见到过这样的数据公开，没人知道无害化处理到底被怎样“处理”了。
 病死猪的无害化处理，难以从纸上走入现实，根本原因还在于制度约束的无力。监管就是填张表，检疫就是盖个章，光靠养殖户和猪贩子的良心，收购贩卖病死猪必然成为“生意”。不仅是病死猪，所有的病死畜禽，都有可能以各种方式流入餐桌。为此，亟待完善病死畜禽无害化处理制度，依法建立详细的数据记录并且定期对外公开，兑付病死猪保险必须以无害化处理作为前提。
 病死畜禽流入餐桌屡禁不绝，这从道理上是讲不通的。既然畜禽病死是自然规律并且存在相应的比例，监管部门就应该充分认识到病死畜禽流入餐桌的极大风险，而不是装作懵懂无知，满足于跟着媒体曝光去“执法”。期待这次病死猪肉曝光，换来的不只是对一些基层官员的处理，而应是病死畜禽无害化处理制度的脱胎换骨。
 =============分页符=============
 对于此次被爆出流入疑似病猪的金锣公司，并不是首次在食品安全上出现问题。公开报道显示，金锣在包装、销售等环节都曾被曝出问题。
 有媒体2015年1月报道，市民刘女士购买的金锣王中王火腿肠腐坏有异味，有的还长了白色霉斑。刘女士向超市反映情况后，由经销商赔偿100元，并退还了购买产品的8.5元钱。金锣集团总部工作人员称，刘女士所说情况应该是包装问题所致，食品受外来污染的可能性较大。
 2011年10月，山东聊城市民张先生反映，在文化路一超市买了一包金锣王中王火腿肠，回家后在火腿肠中吃出一指甲大小的红色塑料块，此后张先生多次与聊城市销售商交涉，却始终没有等到最后的处理结果。
 2011年11月，北京大兴区一市场，商贩低价销售过期火腿肠等食品。后相关部门查抄了该商贩的摊点和租住房，没收过期火腿肠180公斤，其中很大一部分为金锣火腿肠。
 =============分页符=============
 李明是河北省辛集一名生猪养殖户，辛集市位于河北省深州市约20公里。李明自己养殖50头母猪，年出栏生猪900头，生猪达到220斤左右会给当地生猪经纪人打电话，经纪人赶来现场如果双方商议价格合适，第二天屠宰场来人把生猪拉走。
 对于生猪检疫的问题，李明昨日告诉记者，他所在的地方屠宰场拉走生猪，只靠眼观，没有任何检疫。李明表示，年出栏在2000头以内的养殖场，一般是和生猪经纪人打交道，而规模再大一些的养殖场就会跳过生猪经纪人，直接和屠宰场或者企业联系。“基本上就是先来看，靠眼观，没有说拉走生猪之前先检疫的。”李明说。
 李明告诉记者，生猪如果得了口蹄疫眼观可以看出来，如果经纪人去猪场看猪，对待病猪一般是两种方式，不要或者以每头便宜200元-300元的价格收走。
 一名大型猪饲料公司销售人员昨日对记者表示，其实患过口蹄疫的病猪加工后对人体危害基本不大了，但是一般情况下当地政府部门对病猪有相应处置。但因为生猪经纪人收病猪的价格相对高，一般养殖户都会选择直接卖给生猪经纪人，至于后续怎么处理就不知道了。至于前期出售前，检疫工作人员进行检疫自己没有见到过。
 石家庄市畜牧局一名工作人员昨日对记者表示，根据规定生猪在入厂屠宰前有两道检疫关口，第一是生猪出栏时要现场检疫，第二是入厂时的检疫。
 石家庄市动物检疫所相关负责人告诉记者，国家实行屠宰前检疫申报制度，生猪从出栏时现场检疫到入厂时的检疫都是必须要经过的流程。而检疫一般有两种方式，一种是现场检测，另外是去报检点，一般情况下一个乡镇会至少设立一个报检点。对于上述提到的生猪经纪人收走病死猪的情况，该负责人表示，在2013年5月有明确规定，发现有贩卖、加工，运输、储藏病死猪的，移交司法机关处理。
 声明：稿件综合新快报、新华网和
 江苏网相关报道
