 8月2日，食药监总局通报新一期不合格食品抽检名单。名单显示，6批次食品因检出禁用兽药、食品添加剂。分别为，陕西宴友思猪蹄因检出兽药莱克多巴胺;福建省永泰县玉井坊食品有限公司生产的脆梅和青口梅、腾冲县元兴果品实业有限公司生产的话梅检出乙酰磺胺酸钾;天猫碧海渔歌食品旗舰店在威海慧德食品分装的香辣鳗丝检出胭脂红、日落黄。
 名单显示，2批次由陕西省西安市人人乐超市有限公司高新购物广场销售，标称陕西宴友思股份有限公司生产的宴友思精品猪蹄，莱克多巴胺的实际检出值分别为4.3微克/千克、1.1μ微克/千克。
 据了解，莱克多巴胺是“瘦肉精”的一种，该类药物能够促进动物体蛋白质沉积、促进脂肪分解抑制脂肪沉积，提高瘦肉率。由于大量食用含有该类药物的食物存在健康风险，《禁止在饲料和动物饮用水中使用的药物品种目录》(农业部公告第176号)规定，禁止在饲料和动物饮用水中使用莱克多巴胺，《食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂品种名单(第四批)》(食品整治办〔2010〕50号)中将莱克多巴胺列为非食用物质。
 名单显示，3批次的休闲食品因检出乙酰磺胺酸钾(安赛蜜)被通报。分别为福建省福州市鼓楼区百园食品店销售的标称福建省永泰县玉井坊食品有限公司生产的脆梅、福建省福州家乐福商业有限公司宝龙店销售的标称福建省永泰县玉井坊食品有限公司生产的青口梅，云南省保山市大尔多商贸有限公司销售的标称腾冲县元兴果品实业有限公司生产的话梅，
 上述3批次话梅的乙酰磺胺酸钾(安赛蜜)实际检测值为0.24克/千克、0.26 克/千克、0.10 克/千克。据了解，安赛蜜即乙酰磺胺酸钾，甜度为蔗糖的200倍，甜味纯正而强烈，甜味持续时间长。
 根据《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》(GB2760-2014)规定安赛蜜可广泛用于冷冻饮品、水果罐头、果酱、蜜饯、腌渍的蔬菜、加工食用菌和藻类等各种食品中，但在水果及其制品中安赛蜜仅允许用于果酱及蜜饯凉果类(仅限蜜饯类)，最大允许使用量为0.3 克/千克。在果酱、蜜饯类产品以外的其他水果及其制品中检出安赛蜜，可能存在添加剂超范围使用问题。
 在天猫碧海渔歌食品旗舰店销售，标称威海慧德食品有限公司分装的香辣鳗丝(分装)也因检出胭脂红和日落黄被通报，据了解，胭脂红和日落黄是常见的人工合成食用色素。我国《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》(GB2760—2014)规定，可用于糖果、果酱等食品中，但不得用于水产制品中。
 对此，食药监总局表示，监督抽检发现个别食品存在超范围使用胭脂红、日落黄的情况，可能的原因主要是企业为增加产品品相或弥补原料品质较低而超范围添加，不排除个别产品掺假的可能。
 针对上述不合格产品，食药监总局要求生产企业所在地浙江、福建、山东、湖北、云南、陕西等省食药监管部门已责令企业查清产品流向，召回不合格产品，分析原因进行整改;采取下架等措施，控制风险，并依法予以查处。涉及非法添加等严重违法行为，属地食品药品监管部门务必高度重视，追根溯源，一查到底，并应举一反三，切实加强行政区域生产企业日常检查工作。涉及其他部门职责的，要按程序移送有关部门彻查。
