 追溯体系覆盖流通主渠道 用科技守护\餐桌安全\
 过春节
少不了其乐融融的团圆饭。您可知道
从生产、运输到最终摆上餐桌
一桌热气腾腾的团圆饭背后有着怎样一整套追溯体系在保驾护航——为大家守护“餐桌上的安全”。
 所谓追溯体 系建设
是指采集记录产品生产、流通、消费等环节信息
实现来源可查、去向可追、责任可究
强化全过程质量安全管理与风险控制的有效措施。这有利于加强国内市场产品质量安全管理
促进消费升级
也有利于加强对进出口产品的管控
保障国内消费安全。
 那么
这套追溯体系目前建设得怎么样?商务部市场秩序司相关负责人介绍
截至2018年底
商务部肉菜试点及扩展已覆盖32个省(区、市)及77个城市。肉菜试点追溯体系在原有58个城市基础上扩展了23个城市
扩展了40%。截至2018年10月
中央平台累计接收追溯信息63亿条
日均接收追溯信息450多万条
初步形成覆盖流通主渠道的信息化追溯网络。与此同时
追溯体系覆盖超过3.2万家企业、52.4万商户;追溯品种覆盖了猪牛羊鸡肉、500多种蔬菜、1240种水果以及近千种水产品。
 据了解
经过几年的建设
我国已初步总结形成了一套追溯政策制度体系。在政策指导方面
国务院和相关政府部门陆续出台了10多项重要政策意见
明确了追溯体系建设目标、任务和保障措施。在标准规范方面
先后研究制定了肉菜、中药材及酒类流通追溯编码规则、数据格式、接口规范等22项行业标准
为追溯体系互联互通和全国推广打下基础。在法规建设方面
一些行业追溯体系建设要求先后写入《产品质量法》《食品安全法》《中医药法》等一系列法律法规;上海、福建、甘肃等地先后出台了本地食品安全信息追溯管理办法
北京、石家庄、牡丹江等市出台了专门性地方政府规章。
 通过提升政府监测监管水平
倒逼企业强化产品质量安全管理
增强了群众安全消费信心。据统计
试点地区追溯体系平均覆盖本地区肉菜、中药材全部流通节点的30%左右(上海达到90%)
绝大部分试点地区大型屠宰企业、大型批发市场、主要超市等纳入追溯体系
为消费者提供追溯信息。不少地方还将追溯与微信、支付宝等交易手段相结合
提高消费者使用追溯平台的积极性。
 商务部市场秩序司相关负责人表示
2019年
将持续优化消费和营商环境
带给消费者更多安心体验。
 (经济日报-中国经济网记者 姚 进)
 （本文来自于正义网）
