 转基因食用油的标识被指“不醒目”。多个知名品牌的食用油厂家近日遭到了起诉，原因是“转基因标识不清。”
 标识太小看不清楚 涉及多个知名品牌
 【回应】益海嘉里：产品标识合法没违规 看不清字才叫不显著
 71律师讨要转基因食用油知情权
 本报记者 雷鸿涛 文/图
 “我不反对转基因食品，但我认为一些厂家‘转基因标识’太小，看不清楚，这涉嫌侵犯了消费者的知情权和选择权。”9月24日，云南省律师许思龙在接受《法制周报》记者采访时说。
 针对转基因标识不清的问题，许思龙于今年8月在微博上发起维权法律行动倡议。为此他联合70名律师，向全国多个法院提起诉讼，要求确认商家存在涉嫌侵犯消费者知情权。如今，包括昆明、西安、福州、青岛等地，全国有9起已立案。涉及金龙鱼、福临门、香满园等多个知名品牌的食用油。
 针对起诉，食用油厂家进行了回应。金龙鱼称，其产品“不存在标识不清的问题。”
 9月24日，《法制周报》记者来到了长沙市开福区的麦德龙超市。超市内有多款食用油在销售。
 记者注意到，这些食用油都将“非转基因”作为了卖点。以一款金龙鱼的5L花生油为例，厂家在产品外包装上标识的“非转基因”字体明显较大。在一款食用油的包装上，厂家还打出了“非转基因油，全国销量遥遥领先”的广告语。
 不过与之形成对比的是，一些品牌的转基因食用油，“转基因”几个字却显得“羞答答”。
 金龙鱼一款5L的食用调和油，厂家并没有把“转基因”几个字明显标识出来。在配料表的标签处，记者才看到“大豆油，加工原料为转基因大豆。菜籽油，加工原料为转基因油菜籽”字样。若不仔细看，很难发现“转基因”几个字。
 在一款福临门的食用油的包装上，“转基因”几个字同样没有明显标识。
 “国家没有要求醒目的‘非转基因’标识，偏偏很醒目；国家要求醒目的‘转基因’标识，反而不醒目。”许思龙说，生产商的做法已涉嫌违反《消费者权益保护法》等法律规定，侵犯了消费者的知情权和自主选择权。
 记者了解到，国家相关法规如《农业转基因生物安全管理条例》《食品标识管理规定》《农业转基因生物安全标识管理办法》都对“转基因标识”有规定。
 其中，《农业转基因生物安全管理条例》中规定“应当有明显的标识”。农业部《农业转基因生物标识管理办法》第七条规定：“农业转基因生物标识应当醒目，并和产品的包装、标签同时设计和印制。”
 近日，许思龙已向昆明市盘龙区法院起诉嘉里粮油(防城港)有限公司、益海嘉里食品营销有限公司(金龙鱼的生产公司)与云南沃尔玛百货有限公司，要求三家公司在全国范围内召回其生产、销售的不符合国家规定的转基因食用油，重新更换产品标签，转基因食品标识清晰后再进行销售。
 对此，食用油企业并没有回避。9月11日，金龙鱼的生产公司——益海嘉里食品营销有限公司在官方网站发表了《关于金龙鱼产品标识的声明》。
 其表示：我司采用转基因原料生产的产品，其产品标识符合我国农业部制定的国家标准《农业转基因生物标签的标识》的要求，该标准明确规定了转基因标识的位置及字体大小等内容，关于标识位置，该标准要求转基因标识应当放在紧邻产品配料表的位置；关于字体，该标准要求字体高度不小于1.8毫米。“我公司产品的标识只能并且已经完全按照前述要求进行标注，不存在标识不清的问题。”
 中粮福临门公司公关负责人也公开表示：公司产品标识符合国家相关规定。
 根据农业部制定的国家标准《农业转基因生物标签的标识》的要求，转基因标识字体高度不小于1.8毫米。
 而在许思龙看来，“1.8毫米的字体，不可能明显”。
 记者获悉，针对“转基因标识”，虽然各种法律、法规数量上不少，但却存在操作性不太强的问题。有的法规要求转基因产品的标识要明显、醒目。
 虽然《农业转基因生物标签的标识》给出了一个数据：1.8毫米。但是许思龙对此提出质疑。
 他直言，“符合国标并不意味着就合法。”他表示，国家法规的效力高于国家标准，依据国务院《农业转基因生物安全管理条例》第二十八条规定：在
 境内销售列入农业转基因生物目录的农业转基因生物，应当有明显的标识。
 而1.8毫米高度的字体实在太小，目前国标尚未达到相关法律法规所提出的要求。在这种情况下，法律法规的效力要大于标准，生产商不单要遵守标准，更要遵守国家的法律法规。
 在许思龙看来，所谓“明显”“醒目”，就意味着消费者只要一看食用油的包装，就能够看到相关信息。
 “厂家越是将‘转基因标识’标得不明显、不醒目，就越会增加消费者对于其产品安全性的质疑。”许思龙说，他起诉的目的，也是希望厂家将“转基因标识”做得醒目一些，让消费者消费得明明白白。
