 图为涉转基因食用油（ 记者 赵永峰）
 转基因标识不显著71律师死磕食用油昆明已有5件案件立案
 按照我国《食品标识管理规定》规定，“属于转基因食品或含法定转基因原料的”，应在标识中标注中文说明。而昆明律师许思龙发现，市场上的转基因食用油普遍存在标识不清的问题，他随后在网络上发起维权法律行动，立刻有80多名律师、公民响应。目前已经有多名律师向全国多个法院提起诉讼，要求确认商家“欺诈”。
 目前，昆明已有5件案件立案，全国共立案11件，涉及金龙鱼、福临门、香满园和金菜花等多个知名品牌的食用油和多家大型超市。
 日前，云南同润律师事务所律师许思龙到昆明某大型超市购买了一桶2.5升的金龙鱼牌食用调和油。回家仔细一看，发现在油桶左侧的“配料栏”里，写着“加工原料为转基因大豆”、“加工原料为转基因油菜籽”两行小字。“字体如蚂蚁般大小，估计只有小六号字体。”许思龙说。
 “转基因食品的安全性在整个国际社会存在极大的争论，其是否安全、是否有潜在危险至今尚无定论。”许思龙说，国家为保护公众知情权，对转基因食品标识提出了明确的要求。国务院《农业转基因生物安全管理条例》、农业部《农业转基因生物标识管理办法》明文规定：转基因食品应在产品标签上进行“明显”、“醒目”的标识。
 许思龙认为，为使其生产的金龙鱼牌转基因食用油的销量不受影响，生产、销售商故意以极小的字体在产品包装的边角上进行标注，刻意隐瞒产品原料为转基因大豆、油菜籽的事实真相。且销售时未作明显的标识，也未向原告作明确的说明。导致消费者难以进行识别和正确选择。导致自己无奈选择了本不想选择购买的转基因食品。
 “根据相关法律、法规的规定，可以认定这瓶食用油为包装不合格、有缺陷的不合格产品。”许思龙说，生产、销售商违反了法律法规规定，具有欺诈行为。
 金龙鱼食用调和油由羽毛球世界冠军林丹、谢杏芳夫妇作广告代言，每一桶油的外包装上都印有二人的照片。许思龙表示，林丹夫妇作为国家级运动员，根据相关规定是不能食用转基因食品的，特别是在参赛期间禁止食用。但是二人作为产品代言人，明明不食用金龙鱼转基因食用油，却宣称该产品是他们“冠军家庭的选择”。“这涉嫌向消费者进行虚假宣传和推荐。”许思龙说。
 市民张先生与许思龙有同样的遭遇。8月20日，张先生委托许思龙，向五华区法院提起诉讼。将金龙鱼的生产商和销售商益海嘉里食品营销有限公司、嘉里粮油(防城港)有限公司、云南某大型超市以及林丹夫妇告上法庭。
 张先生认为，五名被告的违法行为，侵犯了广大消费者的知情权和选择权，导致自己未达到购买自己所需产品的目的。他要求法院确认五名被告具有欺诈行为。并判令超市对张先生所购食用油作退货处理，退还其货款28.7元，增加赔偿原告500元，其余被告承担连带责任。
 许思龙说，早在几年前，他就开始关注转基因食品标识不显著的问题。“我不反对转基因，只要求相关企业严格遵守法律法规，把标识做醒目点，保护消费者的知情权和选择权。要求主管部门履行好监管职责，依法查处违法行为。”他说。
 随后，他发起了转基因标识公益法律行动，呼吁律师、公民对标识不清的行为进行披露、诉讼。不到一月的时间，已经有85人联名签署响应。其中71位律师，14位其他公民。 “我们将严格依照法律赋予的权利发起法律行动，包括但不限于民事诉讼，申请主管部门行政执法查处，行政诉讼，申请信息公开。”
 近日，许思龙收到了法院的立案通知书。目前为止，由联名律师陆续起诉的此类案件，在昆明已立案5件，涉及金龙鱼、福临门、香满园和金菜花等多个知名品牌的食用油。全国共起诉11件，9件已立案。
 许思龙说：“我们与任何企业都没有利害关系，与任何组织和机构无关。完全是自发、自觉、自愿、自费的公民法律行动。任何标识有问题的产品都是我们出击的对象。”他也提醒相关企业，完全没必要羞羞答答，刻意隐瞒转基因的事实，把标识做醒目点，把转基因的油价格低点，非转基因的油价格高点，还是不会影响销量的。
 对于即将而来的诉讼风暴，益海嘉里公司一个工作人员表示，他们的金龙鱼转基因调和油是经过相关部门审核的，审批合格、证件齐全，完全合格。如果法院立案，他们会积极应诉。
 该公司相关负责人接受采访时也表示，我们的转基因产品是合法的，标识也没有违反国家相关规定。该负责人强调，事实上，现行规定既没有规定标识该在画面中占多大比例，也没规定要用多大号的字体。我们的标识在配料栏一目了然，很显著啊，看不清字才叫不显著吧。
 记者查询发现，国务院《农业转基因生物安全管理条例》和农业部《农业转基因生物标识管理办法》都规定，转基因食品应“在产品标签的明显位置上标注”，标识应“明显”、“醒目”，但究竟标在什么位置，得用多大号的字体，却并没有提出具体的要求。这给企业的执行留下了巨大的空间。
 针对标识之争，记者走访了昆明多家大型超市。发现在售的大部分有标注的转基因食品，集中在食用油中，涉及的转基因原料多为大豆和油菜籽。不少超市货架上的转基因油几乎占了食用油的一半。
 记者注意到，“非转基因”成了产品促销的一大法宝，许多油桶身上醒目地写着“纯物理压榨”、“非转基因”两行字。而对于转基因油，均是在产品名称、配料表、保质期等产品说明的最末一行注有小字：“本产品所含大豆油的加工原料为转基因大豆。”
 一名选购的市民表示，商家就是打法律的擦边球，那些标注不仔细看根本不会注意。目前，转基因食品是否对健康有害，还没有定论，但是既然产品有相应的标识信息，自己还是希望购买非转基因的产品，比较保险。
 记者走访中还发现，酱油、沙拉酱等产品也存在使用转基因原材料的问题，如某知名品牌的沙拉酱，就在配料表中明确标注加工原料为转基因大豆油。但记者发现，有多种品牌的酱油、豆瓣酱、黄豆粉等，都只在配料表标注原料为黄豆、脱脂大豆等，对是否使用转基因原料并没有具体标注。
 从某种意义上说，
 对于转基因标识的管理制度是世界上“最严厉”的，被称为“零容忍”。中国水稻研究所生物工程系教授王大元却表示：“零容忍政策，看起来是全世界最严厉的了，但实际上这有点糊弄那些反转人士。”2014年7月，王大元撰文《转基因标识法的尴尬》，指出转基因标识存在多种问题。
 他指出，目前诸多食品均含有转基因成分，如软性饮料多含有转基因玉米成分，但这些产品从未标注“转基因产品”；而无糖食品中常使用的甜味剂阿斯巴甜，也是由转基因大肠杆菌发酵而得，亦从未有人要求对阿斯巴甜做标识。
 尤其在转基因产品日渐渗透到公众日常生活中后，转基因产品标识其效力越来越低：“反转者可以选择不买标识有转基因的大豆油， 但饭店或单位的食堂都是用转基因大豆油炒的菜，猪和鸡也是基因大豆饲料喂肥的，难道你到饭店去吃饭时，服务员端盘子上菜时还要嚷一声，\转基因鱼香肉丝一盘\？”
 许思龙表示，科学技术上的争议，不能掩盖消费者“知情”和“选择”的权力，而采取“零容忍”的规定，正好可以解决标准不统一的尴尬：“只要有检测技术，检得出来的就要标。而且除了检测标准，还要从商品的原材料追溯入手，从各种材料的进货渠道进行监管，有转基因的原材料，成品就应该标注。”
 尽管存在着诸多争议，并非所有“挺转派”都反对转基因标识，
 著名科普作家马克·林纳斯便认为，推广转基因标识，很有可能成为公众认同转基因的“钥匙”
 “正因为这个行业全线防守以避免告诉人们哪些食品含有转基因成分，所以人们越来越害怕转基因，这有可能是史上最糟糕的公关策略。”
 在支持转基因技术的人群中，还有一个更为“激进”的观点：不应强制标识。他们认为，一向走在科学技术和经济发展前沿的
 ，至今不要求强制转基因标识，采取自愿标识政策。
 “转基因标注最大的问题是变相歧视。试想，如果有人讨厌某地人，要求所有食品都强行标注制作人是不是某地人，你会同意吗？”科普作家袁越说，标识制度给消费者带来了负面引导，“目前已经被批准上市的转基因食品没有任何安全问题，强行标注的话会让老百姓认为这种成分不安全，拒绝购买，从而给开发商带来巨大的经济损失。久而久之，转基因的研发动力就没有了，这就是欧洲面临的情况。”
 今年8月13日，深圳在全国范围内首次拟立法对转基因食品标识不清者给予最高10万元的罚款。《深圳经济特区生态文明建设条例(草案)》规定，市政府应当建立转基因生物安全评价、检测和监测技术体系与平台，重点对转基因生物环境风险进行分析以及食用、饲料用安全性进行评价，并进行实时跟踪监测，建立转基因生物安全风险预警和安全处理制度。
 转基因食品的生产、销售实行备案、标识制度。生产、销售植物转基因食品或含有植物转基因农产品(000061
股吧)成分的食品，应当向食品安全行政主管部门进行转基因食品备案，并在食品包装上张贴转基因食品标识。否则可处以5万元以上、10万元以下罚款。
 （来源：云南信息报）
