 1月10日，有媒体报道，重庆北城天街大队长主题火锅店后厨出现疑似“废弃油”回收的问题。昨日下午，北京青年报记者从重庆大队长主题火锅官网看到，涉事火锅店所属公司总部发布了关于北城天街大队长主题火锅店情况的处理通报。通报介绍，事发当日，相关职能部门立即对该店进行了检查，目前正在等待检测结果。同时，公司责令涉事火锅店停业整顿，全面彻查，同时店长郑小华、厨师长魏波被降级处理。
 火锅店疑似回收利用“废弃油”
 1月10日，有媒体报道了重庆北城天街大队长主题火锅店后厨出现疑似“废弃油”回收的问题，并发布了一段暗访视频。
 北青报记者观察到，视频展示的是一家火锅店后厨的工作场景。不到两分钟的视频中，多名服务员将客人食用过的火锅底料油倒入一只大铁桶里，其中还有一名服务员用折叠过的硬纸放在火锅盆的边缘作为遮挡，以防菜渣随火锅油掉入铁桶内。另有一名未戴口罩的师傅站在桶边，用漏勺打捞桶里的漂浮物，倒进旁边的垃圾桶里。而大铁桶里余下的火锅油则直接被再次舀进锅内，撒上干辣椒和香料等佐料后，由服务员直接端给客人食用。
 昨日下午，北青报记者致电涉事的重庆北城天街大队长主题火锅店，工作人员表示，对于火锅底回收使用“废弃油”的事情并不知情，但从1月10日下午开始，火锅店已暂停营业，具体恢复营业的时间需等待通知。
 问及暂停营业的原因，上述工作人员称系电路维修，推荐客人到其他连锁店铺就餐。
 涉事火锅店家为重庆知名火锅品牌
 大队长主题火锅店疑似循环利用废弃油的视频在网络发布后，多名网友评论称，作为一家全国各地有多家连锁店的知名火锅品牌，实在不应该做出如此欺瞒消费者的行为。
 大队长主题火锅官方网站显示，该品牌火锅在重庆火锅排名中位居前十强，现有20家直营店、8家合作店，还有100余家连锁加盟店，分布在重庆、四川、江苏、广东等16个省区市。
 此外，北青报记者查询发现，2017年11月初，重庆市火锅协会联合商委、食药监局等部门认定了全市第一批“放心火锅店”，重庆大队长主题火锅(北城天街店)就在名单当中。
 1月11日下午，重庆市火锅协会秘书长李先生告诉北青报记者，协会在评选活动的审查阶段并未发现涉事火锅店存在视频中所呈现的问题，事发后相关职能部门已经对涉事火锅店展开调查，“最终的处理意见还需要等待最终的调查结果”。
 相关职能部门对涉事火锅店启动检查
 11日下午，北青报记者联系到大队长主题火锅店在重庆的另一家连锁店铺，工作人员称，网传视频中的废弃火锅油再上桌的情况确实不符合规定。按照规定，大队长主题火锅店内的火锅底料每桌都是全新的，用过的汤底会有专门的垃圾清洁公司进行回收，“别的店我不知道，我们家的店绝对是新的锅底。”
 同时，北青报记者查询发现，《食品安全法》规定，禁止生产经营“用回收食品作为原料生产的食品”。2017年7月，重庆市食品安全委员会出台了《关于进一步加强火锅类餐饮食品安全工作的意见》，要求严查采购或使用“地沟油”“潲水油”等违法犯罪行为。
 昨日下午，北青报记者从重庆大队长主题火锅官网看到，涉事火锅店所属公司总部发布了关于北城天街大队长主题火锅店情况的处理通报。
 通报介绍，事发当日，相关职能部门立即对该店进行了检查，目前正在等待检测结果。同时，公司责令北城天街大队长主题火锅店停业整顿，全面彻查，并组织所有门店立即排查，避免出现违反食品安全的情况发生。
 此外，店长郑小华、厨师长魏波被降级处理，一年内不得参加晋升晋级考核，取消郑小华、魏波2017年度年终奖。该店主管级以上员工统一到公司接受为期一周的专题培训，重新学习《食品安全法》及公司相关规定，学习完毕通过考核后再安排工作。
 文/本报记者张香梅实习记者张曜麟
