 □金陵晚报记者 张彪
 南京江宁区义乌商品城紧邻江宁大学城，有知情人反映，在义乌商品城D区聚集了数十家餐饮店专做外卖生意，基本都是送给大学城的学生吃。不过这些商家中大部分的食品安全卫生都无法保证，而且还是证照不全的黑餐馆。
 问题餐饮店无证经营 美团上却卖得火
 在义乌商品城D区两栋楼的一层聚集了不少商家。一家叫“百味便当”的餐馆老板说，他每天可以卖出200多份快餐，其中一半是通过外卖平台美团网销售。
 走进餐馆的后厨，记者发现各种食材随意摆放，灶上油污横流，到处都积着厚厚的油渍，这样的环境很难符合卫生标准。当记者问及是否具有相关证件时，这名餐厅老板说，现在只有营业执照，食品经营许可证没有办理下来。
 记者昨天走访了义乌商品城D区，包括“百味便当”、“樱花料理”、“饱食吉烤鸡腿饭”等多家餐饮店，发现多个商家都没有取得合法的食品经营许可证，食品卫生安全方面有很多不确定因素。
 没有取得合法证照，为何还可以在美团外卖网站注册呢？记者发现，在网站上问题商家上传了一份食品经营许可证，不过食品经营许可证上的地址是在东南大学，而非义乌小商品城。“我们总公司在那边，自己也没有办理下来。”餐馆老板这样解释说。
 市监局：约谈美团 要求下架违规商家
 证照地址明显不符，竟然也通过了美团外卖平台的审核，堂而皇之地走上了网络订餐平台。接到举报后，江宁区市场监管局高新园分局执法人员随即赶到现场。执法人员表示，由于没有取得合法资质，他们已经勒令这些店家立即停业。
 执法人员说，根据新的大气污染防治法规定，禁止在居民住宅楼、未配套设立专用烟道的商住综合楼设置餐饮项目。根据这一规定，义乌商品城D区的21家餐饮店都无法取得食品经营许可证。
 义乌商品城物业管理方说，周围卖服装的商家也经常反映，这边油烟大，没有固定烟道。
 据了解，2015年4月24日修订的《食品安全法》规定：网络食品交易第三方平台提供者未对入网食品经营者进行实名登记、审查许可证，或者未履行报告、停止提供网络交易平台服务等义务的，由县级以上人民政府食品药品监督管理部门责令改正，没收违法所得，并处5万元以上20万元以下罚款。
 目前，市场监管部门已经约谈网络外卖平台，要求平台对违规商家进行下架。“我们已经把这些送餐单位送到上级部门，对美团约谈，没有取得经营许可证的不能加入美团，我们通知他们立即停止经营。”江宁区市场监管局高新园分局执法人员说。
