 国家食品药品监督管理总局2015年公布的65批次食品不合格通告显示，金锣公司生产的生鲜肉被抽检出含有瘦肉精，这已是金锣食品2015年第二次登上黑榜。金锣集团相关负责人向媒体介绍，金锣集团兴隆分公司只加工生猪，该批次生猪肉来自当地加盟商。与国外高度集约化的大型企业、农场代养模式不同，这种大规模加盟方式普遍委托中小散户代养，后者为追求效益最大化，一旦在养殖环节使用违禁药物，企业自检环节又无法查出，会引发连锁反应。
 国家食品药品监督管理总局2015年公布的65批次食品不合格通告显示，金锣公司生产的生鲜肉被抽检出含有瘦肉精，这已是金锣食品2015年第二次登上黑榜。食药监总局抽检了肉及肉制品836批次，不合格样品8批次，占0.96%。抽检的肉及肉制品主要包括生鲜肉、腌腊肉制品、速冻调制肉制品、熏烧烤肉制品、熏煮香肠火腿制品、酱卤肉制品和熟肉干制品等6细类的抽检监测。根据食品抽检结果显示，临沂新程金锣肉制品集团有限公司兴隆分公司生产的猪后臀尖检出禁止使用的西马特罗，检测结果值为3.73μg/kg。兴隆分公司曾提出复检，但在规定期限内未完成复检，经食药监总局组织复核检验，复核结果仍为不合格。
 西马特罗是“瘦肉精”的一种，属于肾上腺素受体激动剂(β兴奋剂)。该类药物能够促进动物体蛋白质沉积、促进脂肪分解抑制脂肪沉积，提高瘦肉率。瘦肉精进入动物体内后主要分布于肝脏，还可存在于脑、肾。吃瘦肉精后最常见的症状是：头痛、头晕、心慌、四肢震颤、脸部潮红。专家提示，最好少吃动物肝脏，并且不要买太红太软以及肥肉太少的猪肉。
 瘦肉精对老年人危害最大“瘦肉精”是一种白色或类似白色的结晶体粉末，无臭，味苦，全名叫“盐酸克伦特罗”，是一种可用作兴奋剂的药物，并可用于治疗哮喘。
 而早在2015年2月，食药监总局公布的食品安全监督抽检结果显示，金锣集团旗下的通辽金锣食品有限公司生产的金锣王特级火腿肠(100克/袋，生产日期2014年8月4日)被检出菌落总数超标12.6倍。2015年3月，央视曾报道疑似得过口蹄疫的康复猪能够顺利进入金锣德州工厂。当天，金锣发声明称：德州分厂立即停产，封存所有在产和库存产品，并积极配合调查。不过，对于市场上有多少来自德州工厂的产品以及对这些产品是否召回，金锣公司只字未提。如今，金锣德州工厂早已恢复生产。
 此次检出金锣的生鲜猪肉含有瘦肉精，引起广大消费者质疑：瘦肉精猪肉到底来源于哪里？销售给哪些门店？销售量有多少？2015年9月11日，金锣集团相关负责人向媒体介绍，金锣集团兴隆分公司只加工生猪，该批次生猪肉来自当地加盟商。该负责人称，金锣方面向该加盟商当天供应一头半生猪，约100余公斤，在哈尔滨当地检验检疫部门抽检、送检均为“合格”。金锣集团官方网站介绍，该企业是一家以肉制品生产加工为主的综合性大型企业。公司现有总资产104亿元，拥有以山东、黑龙江、吉林、内
 、湖南、四川、河南等生产基地为主的生猪、肉鸡屠宰及肉制品生产加工线，是全国农业产业化重点龙头企业。目前，公司已形成年屠宰加工生猪2200万头、肉鸡2亿只、年产肉及肉制品200万吨的生产能力，是
 最大的生猪屠宰加工和肉制品生产企业。
 “不合格产品信息”显示，被抽检单位为哈尔滨联强商业发展有限公司道里菜市场金锣冷鲜肉专柜，生产时间为“2015年6月2日”，“标准值”一栏则为“禁止使用”。
 “初步分析，流通环节管理上存在问题。”金锣负责人表示，抽检该批次生猪的四个样本，其中三个合格。他分析称，金锣集团在生猪进场、宰前、物流配送等程序非常严格，但金锣集团生猪肉价格高于其他品牌，不排除该加盟店经营着其他来源的生猪肉。他解释，第一次抽检被定为“不合格”后，金锣方面曾联系青岛检验检疫对该批次生猪肉进行检测，但产品被打开后，却没有按程序予以检测，最终上报复查结果认为“不合格”。对此次抽检中发现的不合格产品，“通告”明确，各地食药部门责令生产经营企业及时采取下架、召回等措施。
 笔者联系金锣集团，希望了解他们将采取哪些举措避免类似安全事件的发生，金锣集团告知笔者，将向上级领导汇报，给予答复。截至结稿时，对方对笔者的问题并没有给出回应。
 喂食“瘦肉精”的生猪生长期短、出栏快，是一些养殖户受利益驱动购买、使用“瘦肉精”的重要原因。另一方面，市场需求也刺激了这种短视行为。喂食过“瘦肉精”的猪，因为肉色好看、瘦肉也多，受到一些“不明真相”的消费者欢迎。个别地方竟然出现了“瘦肉精”生猪收购价格高于正常猪的怪现象。根除“瘦肉精”是个艰难的工程。
 据统计，我国一年生猪出栏量6亿头，由于养殖户分散，养殖数量多，执法人员进行全面检验检查存在极大的难度。我国农村是个熟人社会，收猪的、卖猪的、宰猪的、验猪的，大家都认识，都是交易中的既得利益者，这就在某种程度上容易让“普遍”违法成为现实潜规则，这也是农牧业食品安全监管上的漏洞与难点。彻底根除“瘦肉精”，对相关企业及监管部门来说，仍然是一个不小的考验。
 多位行业内人士认为，金锣2015年屡现食品安全问题源于其在产业链上游的养殖加盟环节。高速扩张的生猪代养殖的加盟模式存在 企业对监管流程不严格等现象。卓创咨询分析师姬光欣认为，这种大规模加盟方式普遍委托中小散户代养，后者为追求效益最大化，一旦在养殖环节使用违禁药物，企业自检环节又无法查出，会引发连锁反应，“散户代养的经营规模较小，企业追责的收益与成本倒挂，这种弊端很难杜绝。”
 生猪代养殖的加盟模式风险很高，企业对流程监管力度不严格，就很容易出现问题。与国外高度集约化的大型企业、农场代养模式不同，这种大规模加盟方式普遍委托中小散户代养，后者为追求效益最大化，一旦在养殖环节使用违禁药物，企业自检环节又无法查出，会引发连锁反应。食药监总局公布不合格产品名单，更多的是对行业起到正面的影响，对食品安全敲响警钟，进而激发企业在食品安全方面更加重视。
 文/张建增
