 本报讯 (记者 崔丽) “六一”儿童节之际，北京青少年法律援助与研究中心公布2010~2011年度未成年人保护十大事件，其中与未成年人健康相关的食品安全事件一次次进入公众视野，其现状不容乐观，危害不容轻视。
 这十大事件有：新疆维吾尔自治区人民政府接回流浪儿童，让未成年孩子告别流浪，健康成长；公安部在全国建立失踪儿童快速查找机制，显示打拐行动将进一步深化；“随手拍照解救乞讨儿童”行动的发起，体现了社会资源的参与和支持，呼唤儿童福利制度出台；农村儿童大病医保试点，从解决0至14周岁儿童急性白血病和先天性心脏病两类重大疾病入手，优先选择6个病种进行试点，助推未成年人医疗保障完善；《加强孤儿保障工作的意见》出台，拓宽了包括亲属抚养、机构养育、家庭寄养以及依法收养在内的多种孤儿安置渠道，孤儿保障进入新阶段。
 值得关注的是，十大事件中，涉及未成年人身心健康的事件一再发生：儿童血铅超标案件的频频发生，再次揭示环境污染对儿童健康的严重危害；三聚氰胺毒奶粉再现市场，凸显食品安全忧患，政府部门应当本着为每个人尤其是为孩子健康高度负责的精神，切实把好食品安全的每道关口，加大处罚力度，将食品安全的规定落到实处；因无力负担医治费用，母亲溺死13岁双胞胎脑瘫儿子案件，折射儿童医疗保障缺陷。
 十大事件还有，《关于进一步建立和完善未成年人刑事案件配套工作体系的若干意见》明确了加强未成年人司法保护的具体规范措施；中国儿童收养中心更名为中国儿童福利和收养中心，标志着中国儿童福利事业发展的新契机。
