 中新网5月24日电 全国政府信息公开工作电视电话会议24日下午召开。食品安全办主任张勇指出，在突发食品安全事件中，面对公众和媒体的疑虑，更要态度诚恳，耐心解释，妥善回应，要通过推进食品安全政府信息公开，促进提升食品安全工作水平。
 张勇表示，食品安全办今年将会同农业、工商、质检、食品药品监管等有关部门，进一步细化实化相关部门食品安全政府信息公开职责范围，明确具体公开内容，规范公开程序，确保信息公开工作的各项措施落实到位、取得实效。
 张勇指出，做好食品安全信息公开工作，需要深入研究和把握食品安全信息公开规律，按照及时、客观、稳慎的原则，积极回应各方关切，正确把握舆论导向。
 一是要确保准确、可靠。政府信息是权威信息，准确、可靠是基本要求，公开的信息必须实事求是，经得起公众和媒体的质询，经得起历史的检验。
 二是要确保及时、有效。对已经引起媒体和公众关心的食品安全热点问题，必须快速响应，争取第一时间发声，及时回应社会关切，正确引导社会舆论；对日常的信息公开和宣传，也要高度重视，适时发布政策法规、监督检查、案件查办、科普知识等信息，使公众不断增强理性看待食品安全问题的意识和能力。
 三是要稳慎发布，增强信息公开的社会效果。各有关部门既要不断释放政府加强监管、严惩重处的正面信息，提升广大消费者食品安全信心，也要客观分析影响食品安全状况的深层次原因和阶段性特征，努力取得公众理解。特别是在发布食品安全重要敏感信息时，要综合考虑各方因素，注意维护市场秩序和社会稳定，不能简单的一讲了之。发布前，要认真研判预测可能引起的社会反响，做好风险评估和应对准备；发布后，要密切跟踪舆情，及时做好解释、说明工作。
 四是要提高认识、端正态度。社会各界对食品安全工作充满期待，要积极响应群众诉求。尤其是在突发食品安全事件中，面对公众和媒体的疑虑，更要态度诚恳，耐心解释，妥善回应，要通过推进食品安全政府信息公开，促进提升食品安全工作水平。
 张勇表示，食品产业链条长、业态复杂，工作涉及多个部门。同时，县级以上多个层级的监管部门都具有依法发布日常监管信息的权限，信息出口多、层次多，信息发布就更需要加强部门间、层级间、地区间的协调与配合。
 张勇强调，食品安全标准直接关系消费者健康权益，关系整个产业行业发展。由于多种原因，一些标准问题成为舆论反复热议的焦点，这就要求必须切实加强和做好标准公开工作，积极回应社会关切和群众期待。(据中国政府网文字直播整理)
