 高端声音
 食品安全领域的确存在不少问题，新闻媒体、互联网也多有报道和反映。总体来看，这些报道可以分为两类，一些是客观反映存在的问题，如瘦肉精、染色馒头等；还有的则是夸大其辞或没有事实依据，如对圣元奶粉、皮革奶、牛肉膏等问题的报道，最后经核查属夸大或不实。这样的一些报道短时期内集中出现，容易产生放大效应，群众看了以后往往都会信以为真、焦虑担忧，也自然会有“还有什么敢吃的”的想法。
 食品安全直接关系人的身体健康，人人关心，“燃点”很低。人们看到形形色色、或真或假的各种信息，对食品安全存在担忧是可以理解的。但是应当看到，我国当前的食品安全总体上是有保障的，这样讲绝不是掩盖矛盾、粉饰太平。全国１３亿多人口每天消耗２００万吨粮食、蔬菜、肉类等食品，共有食品生产企业４０多万家、食品经营主体３２３万家、餐饮单位２１０万家、农牧渔民２亿多户，小作坊、小摊贩、小餐饮更是数量巨大。食品安全事件虽时有发生，但与如此庞大的食品及生产经营者规模相比，所占比例是很小的，食品安全形势总体是稳定的。如果把一些点上的、个别的问题串起来，说成是整体性、普遍性的问题，是不准确、不客观的。我国国民人均期望寿命值越来越高，已超过７３岁，居发展中国家前列，一些地区甚至达到发达国家水平，这在相当程度上也要归功于我国食品保障和安全水平的不断提高。
 ――国务院食品安全委员会办公室主任张勇对新华社记者说
