 胡军华
 一条劲爆的食品安全新闻，让雨润食品(01068.HK)的安全性大受质疑，而雨润食品一条最新的公告，同时折射出这家公司业绩的萎靡不振，让人更加困惑。
 新华社报道，国家食品药品监督管理总局近日公布了本年度第二阶段19类食品及食品添加剂的监督抽检信息，“雨润”食品有四批次产品上榜，其中，今年8月生产的肉制品贝贝罗尼意式萨拉米被检出不得检出的单核细胞增生李斯特氏菌，这种病菌人感染后主要表现为败血症、脑膜炎，违反了7月1日起正式实施的我国致病菌限量标准相关规定。
 在本次抽检的不合格名单中，还有3种“雨润”样品名列其中，分别是：马鞍山雨润食品有限公司生产的“雨润”拆烧(200克/袋)，大肠菌群实测值为2400MPN/100g，远高于国家标准；委托开源大众肉类加工有限公司制造的“雨润”骨汤香火腿(245克)实测菌落总数为440000CFU/g，超标近14倍；南京雨润食品有限公司生产的五香豆干样品(500克/袋)菌落总数实测值为67000CFU/g，超标88倍。
 笔者在食品圈子里这么多年，见惯了知名食品企业爆出食品安全事件。食品公司其实就是坐在火山口上，火山爆发很正常，因为食品从原料采购到生产、物流、终端零售，牵扯到太多的环节、太多的人，稍不注意，就会出纰漏；但是在一次抽查中，雨润有四款产品上了“黑名单”，还是很意外。
 这不是雨润食品第一次遭遇类似的问题。
 2011年，安徽某五星级酒店反映雨润火腿产品中出现铝卡和包装膜，疑为过期肉制品回收再利用。雨润坚决否认使用过期肉作为原料，但相关产品召回。
 2011年，一些陕西省雨润集团渭南生秦公司生鲜肉代理商反映，在渭南生秦公司配送给他们的猪肉中，发现未摘除干净三腺的问题猪肉，而且动检部门严重失职、商务部门查了又放，引发社会广泛关注。雨润同意退货并表示对员工加强培训。
 2011年，河南雨润北徐公司遭内部人员举报，称该公司一批产品被检出含有瘦肉精残留。雨润公告称，经检测，仅有一头瘦肉精药残检测呈阳性。
 2012年，一些地方媒体和网络媒体报道四川省合江县佛荫镇中心小学若干学生，疑因食用学校配送的一款怀疑为雨润火腿肠后，感到轻微不适。雨润称进行自查，积极配合当地有关部门的工作。
 一位行业人士对雨润最新食品安全事件评价道：“警钟长鸣，前车之鉴”。
 上面8个字的解读，可以引申出很多层面的含义。题中应有之义，当然是包括雨润食品在内的食品企业，应该加强食品的质量管理，消灭各种食品安全隐患。
 2014年12月12日，雨润食品宣布出售旗下南京雨润和沈阳福润的股权，共获得对价约5.45亿元人民币。出售的理由是上述附属公司效益不高，生产设备老化，雨润食品希望出售变现，可以用作公司的一般营运资金。
 2012年，祝义材辞去雨润食品董事会主席、执行董事，“投放更多时间于社会事业及其个人其他投资及责任”，似乎是巧合，此后雨润食品的业绩下滑。
 自2011年到2013年，雨润食品三年的营业额分别是323.15亿港元、267.82亿港元、214.40亿港元，逐年跳水。2014年上半年，雨润食品营业额90.44亿港元，同比减少12.2%，扣除政府补贴、出售附属公司的收益和外汇收益/亏损，该公司这一期间主营业务产生亏损1.97亿元港币。
 在雨润控股集团的介绍里，食品被列在第一位，但是从收入占比来说，雨润食品现在为200亿港元左右的规模，这个第一位的成色到底有多足呢？
 2012年，雨润控股集团实现销售收入1061亿港元，雨润食品约200亿港元营业额占比只有20%左右。雨润控股集团旗下拥有雨润食品、中央商场(600280.SH)两家上市公司。员工总数近13万人，下属子(分)公司300多家，遍布全国30个省份。
 雨润旗下的地产、旅游、物流业务频频曝光，吸引不少眼球。
 雨润在低温肉制品和冷鲜肉方面市场份额位居前列，但是双汇在这两个领域正在加速发力。
 双汇的发展规划显示，在生鲜品方面，未来5年，双汇计划每年增加网点1万家以上，到2020年底形成总数超过10万家的销售网络。肉制品方面，未来10年，产销量要从200万吨增加到400万吨，双汇的一位高管确认，其中雨润擅长的低温肉制品市场，正是双汇未来发展战略的重中之重。
 面对双汇雄心勃勃的发展战略，雨润创始人祝义材真的能做到安之若素吗？
