 图片来源：CFP
 铅含量超标 美极方便面把
 人民的心伤透了
 印度的“国民方便面”美极方便面被检出铅含量超标，这在印度引发了抗议。
 钱睿荪
 印度的“国民方便面”美极(Maggi)最近惹了大麻烦。
 上周，雀巢旗下的方便面品牌美极在印度被检测出铅含量超标，引发舆论哗然。在当地的电视新闻中，愤怒的印度消费者走上街头，将方便面扔在地上踩踏，以示抗议。
 本周二，印度食品安全部门在检测中发现，送检的一批美极方便面中，13份样品中有10份铅含量超标，铅含量达到4.59ppm，超过规定的2.5ppm标准。此外，还有5份样品的谷氨酸钠标示不合规范。
 目前，检测样品已经送往卫生部复查。印度政府下令所有零售商和餐饮企业将货架上的美极方便面封存十五天，并要求雀巢召回问题产品。
 美极是雀巢在印度市场的主打产品，去年销售额达到150亿卢比(约合14.54亿元人民币)，占该公司印度市场营收总额的30%。《印度快报》(Indian Express)称，雀巢每年能卖掉52亿包美极方便面，覆盖全球130个国家。
 十五天后，政府将对下一批次的美极方便面进行检测。同时，对其他品牌方便面的质量检测也已经着手开展。
 雀巢印度有限公司是一家合资企业，其中雀巢集团持有62%的股份。周三收盘时，雀巢印度的股价下跌了9%。
 然而，雀巢在其网站中辩称，在其实验室中检测的样品中，铅含量并没有超过法律规定的限度，仍然是安全的。
 政府和消费者对雀巢的辩解并不买账。尽管食品安全危机在印度时有爆发，但美极方便面引发的舆论关注却很罕见。
 作为最早进入印度市场的一批国外品牌，美极是中产阶级现代生活方式的象征——与传统的印度餐饮相比，方便面解放了厨房中的繁琐劳动。在印度市场畅销超过三十年，许多宝莱坞的明星为其代言，美极方便面是两代印度消费者共同的回忆。因而，事发之后，印度一家门户网站Firstpost称“美极的背叛使善良的印度心碎”。
 美极方便面目前尚未在
 大陆地区正式上市。淘宝等网店可以购买到来自印度或
 等国家进口的美极方便面。
