 39健康网这篇文章中对罐头的说法，似乎也符合一部分人的“印象流”：罐头高盐高糖、罐头没营养、罐头有很多防腐剂……但是，这些说法到底有没有依据？记者对此采访了食品安全科普的权威大咖——上海市食品安全工作联合会会长顾振华，请他来给大家讲讲“罐头那些事”。罐头到底有没有营养？
 对于罐头是否有营养的问题，顾振华表示，任何一种食品都有其自身的营养素，只是不同食品营养成分的构成有差别，因此说罐头没有营养是不合理的。
 罐头里有大量防腐剂？
 罐头真的会含有大量防腐剂吗？这种说法是错误的。如今，罐头生产技术，采用121℃的高温杀菌，经过这种处理后密封的罐头，保质期可长达18个月以上，但并不用添加任何的防腐剂。传说中用高盐高糖来延长食品保质期的做法过去可能存在于一些情况中，但如今现代的罐头生产工艺并不需要这么做。
 顾振华表示，如果说罐头里有防腐剂，只存在两种可能的情况：
 1、这是罐头加工过程中，被其他原料“带入”的防腐剂。比如制作罐头需要酱油，而酱油中含有防腐剂，这种“带入”是国家规定允许的。而且这种“带入”的防腐剂，在重新组合出的食品中，起不到防腐剂的作用。
 2、企业本身不懂食品工艺，往罐头里加了防腐剂，但对于正规企业来说，是不大可能犯这种错误的。
 罐头里有哪些营养？
 因为罐头需要经过121℃高温杀菌处理，因此食物中不耐高温的营养素会流失得比较多。比如绿叶菜的营养主要在维生素C，而维生素C不耐高温，因此绿叶菜就不会被制作成罐头。
 另一些营养素是耐高温的，比如蛋白质、脂肪、碳水化合物，以及钙磷镁等矿物质。
 因此，肉类罐头能够较好地保存营养。而水果罐头，尽管会流失一部分维生素营养，但是其中的矿物质和膳食纤维仍然存在，依然有营养。
 另外还有一些塑料软罐头，它们的保存期相对短，不耐高温的营养成分也会保留得更多些。
 罐头可以长期吃吗？
 罐头虽然有其自身的营养，但不要把罐头作为唯一食物来源。顾振华表示，即使像航海员这类吃罐头食品较多的人士，也要注意补充那些不耐热的营养素，找机会摄入新鲜的水果、蔬菜，以维持膳食结构的平衡、多元化。
