 在昨日A股市场窄幅震荡过程中，从事于食品安全产业的相关个股明显受到大资金的关注，走势相对强劲。例如，从事食品检测业务的达安基因、华测检测等涨幅明显领先大盘。这意味着，该板块或许迎来一轮中长线投资机会。
 首先，食品安全成舆论焦点，为产业发展提供契机。从海外发达国家与地区的经验来看，在城市化进程达到一定程度时，往往容易产生食品安全事件。近年来，国内发生了众多的食品安全事件，引发了舆论大讨论，意味着我国食品安全事件已达到非整肃不可的地步，从而也为涉及食品检测领域的上市公司提供了较大的发展契机。
 其次，产业发展的契机有望催生食品安全产业迎来高速成长的新周期。根据美国食品药物管理局2010年的统计显示，由于食物传染而引起的疾病耗费美国大约1520亿美金，且频繁发生的食品传染疾病以及食品召回事件，引发了公众对食品安全的担忧。为此，美国政府通过立法，逐步采取更加严厉的食品检测政策，如增加检测频率等，使涉及食品安全领域的相关产品在未来数年内都会得到相对稳定需求的支持。美国食品药物管理局预计，由此激发的食品安全产品市场的年增长率可达6.6%，从而给相关上市公司提供广阔的产业成长空间，同时也给国内食品安全领域提供了很好的借鉴。
 第三，食品安全领域的市场容量非常广阔。目前我国拥有各级农产品检验检疫站、疾病控制中心站、产品质量监督检验所/站、进出口商品检验检疫局、各类环境监测站等检测机构达23000多个，食品加工企业达到40万个以上。据统计，每家食品生产企业为满足产品检测的仪器购置费用在100万元左右，检测机构的检测仪器配置费用约在1500万-3000万元之间，据此测算，中国食品安全检测领域分析仪器的潜在市场空间在7450亿元以上。
