 食品安全专家谈安全标准:食品零风险根本做不到
 近年来，当每次爆发食品安全事件时，“食品安全标准”问题都会被提上桌面。多头制定标准，相互交叉、重复，国标、地标、行标各行其道，导致我国虽然标准总数多，但个别重要标准或重要指标缺失，部分标准科学性和合理性有待提高。
 近日，卫生部在通报食品安全国家“十二五”规划中透露，下一步将启动对5000余项食品标准的系统清理。食品安全标准到底存在哪些问题？这些问题的背后 有着哪些深层次的原因？本报就此对话国家食品安全风险评估中心研究员严卫星，他表示，到2015年，我国食品安全标准将实现国标、地标、行标的大一统。
 “人们不会因为存在飞行事故就不坐飞机，因为这些风险人们能接受。对于食品人们则希望零风险，零容忍，但这个从科学角度不能做到，这个心态需要调整。”
 我国目前的食品安全现状如何？
 严卫星：头号的食品安全问题是致病性微生物导致的食源性疾病。我们采用国外研究方法，推算食源性疾病发病率为0.157次/人年。外推至全人群，相当于
 每年发生2亿多例食源性疾病。也就是说每六七个人就有一例。
 有些人拉肚子只是自己吃药，不会去医院解决，上述数字会不会存在低估的可能？
 严卫星：这是全球各国普遍存在的问题。
 曾估计，全球发达国家食源性疾病的漏报率高达95%。
 毒胶囊事件爆发后，有专家称“一天吃六个毒胶囊没事”引起争议。食品安全对人身造成的影响有没有明确依据？
 严卫星：有几个概念需要特别明确：首先什么叫危害？食品中可能会产生不良健康影响的生物性、化学性或物理性因素或状况。什么是风险？各种危害产生不良健康作用的可能性及其强度。因此风险的实质是个概率问题。食品安全没有零风险的，危害不等于健康损害。
 “食品安全没有零风险”，这对百姓来说可能难以接受吧？
 严卫星：今天我们不仅仅发现了已有的化学物质，还创造了很多新的化学物质。这些物质存在于环境中就是风险，但并不一定有危害。人们不会因为存在飞行事故 就不坐飞机，因为这些风险人们能接受。对于食品人们则希望零风险，零容忍，但这个从科学角度不能做到，这个心态需要调整。
 如此说来，我们还能做什么呢？
 严卫星：从科学角度来说，主要任务不是消除危害，因为根本做不到的，要做的是把危害产生的风险控制在我们可接受的范围。这个范围会随着社会发展调整，当 前可接受范围就是当前科技认识到的这样一种含量，控制在不对我们健康带来问题的标准。也许二三十年后认识提升了，就继续调整范围。30年前我们对很多有毒 有害物质甚至认识不到有危害。
 “到2015年底我们要基本完成现行食用农产品质量安全标准、食品卫生标准、食品质量标准以及行业标准中强制执行内容的清理整合。也就是说现存的四套标准将统一为强制执行的食品安全国家标准。
 “十二五”期间，我国将对5000多项食品安全标准进行全面清理，十二五期末将会达到何种水平？
 严卫星：到2013年底，提出相关标准或技术指标继续有效、整合或废止的清理意见。到2015年底要基本完成现行食用农产品质量安全标准、食品卫生标准、食品质量标准以及行业标准中强制执行内容的清理整合。也就是说现存的四套标准将统一为强制执行的食品安全国家标准。
 即将清理的这5000项食品安全标准主要存在哪些问题？
 严卫星：受食品产业发展水平、风险评估能力等因素的制约，尽管我们现在有食品、食品添加剂、食品相关产品国家标准2000多项，行业标准2900多项， 地方标准1200多项，但是突出的问题是标准间矛盾、交叉、重复，个别重要的标准或者重要的指标缺失，一部分标准的科学性和合理性有待提高。而且还存在基 础研究滞后、保障机制不全等问题。
 一些涉及相同内容的标准，往往会出现各级标准“打架”的情况，它们是怎样分工的？
 严卫星：我们现在是以国家标准为核心、其他标准为补充的食品标准体系。如果没有国家标准，可以由省级人民政府的卫生行政部门组织制定地方标准，报国务院 卫生行政部门备案。这些地方标准可在全国范围内适用。国标、地标都没有的，应制定企业标准。我国鼓励食品生产企业制定严于食品安全国家标准或者地方标准的 企业标准，需报省级卫生行政部门备案，企业标准在本企业内部适用。
 曾有专家称我国食品安全标准制定费用与国外标准相差甚远，“低投入”的标准产出能否令人放心？
 严卫星：从过去几千元，到现在每一个标准差不多5万。面对“低投入”标准的质量问题，有关部门把预算已经做了。尽管标准经费还是不足，但是我想标准的质量，尤其在保障消费者健康的宗旨下是不能有任何含糊的，这一点请大家尽管放心。
 “从标准保护水平上，总体来讲我国的标准跟国际是一致的。但是不能简单对比某个指标的数量高低谈标准水平的高低问题。”
 几乎每次出现食品安全问题，矛头都会指向食品安全标准。我国的标准到底处于何种水平，是不是真比国际标准低？
 严卫星：的确很多老百姓有这个疑问。客观地说，我们标准制定的组织体系、标准架构、制标程序、制标原则、基于风险评估的科学基础跟国际上几乎是一致的。 标准的性质方面有所不同，国际上有时候是推荐性的，有时候是强制的，我们国家都是强制的。因此从标准保护水平上，总体来讲我国的标准跟国际是一致的。但是 不能简单对比某个指标的数量高低谈标准水平的高低问题。比如国际标准的镉的限量是0.4，我们国家的镉的限量是0.2，因为我们吃大米更多，国际社会吃面 更多。这并不能说明我们国家的标准比国际严格，所以这种比较应该看总体，不应该具体在某个指标上。
 为什么大众的实际感受会相差那么大呢？
 严卫星：这个问题很好。因为风险的问题实际包含了三个层面：实际的风险、估计的风险和感知的风险。从科学的角度讲，实际的风险是难以准确识别的，因为测 量难，且动态变化。估计的风险，这是我们专家要做的事情。我们要尽最大的努力，用当前最好的科学技术，使我们估计的风险更大限度地靠近实际的风险，使政府 的监管更加有效。而感知的风险，每个人都是不一样的。了解得多，认识的程度越靠近估计的风险。
 “ “红心鸭蛋”、“瘦肉精”、“地沟油”、“染色馒头”……很多的事件中，这些产品本身已经不需要用标准去判定，我们对这样的产品是零容忍的。这个时候标准更多的起到延伸作用。”
 为什么很多标准让老百姓很难懂？
 严卫星：大众对风险认识有偏差，跟专业人员看到的完全相反，这个责任不在于老百姓，而在于专业人士，这说明没有做好风险交流。这种差距永远会存在，如何 掌握更多的技巧去交流，用通俗的语言告诉公众，这一点确实需要学习。国际社会公认的框架是，风险评估是专业机构要做的，风险管理是政府部门要做的，而风险 交流是每一个人都要做的事情。
 也不仅只是百姓理解偏差导致的吧？
 严卫星：我们常常碰到很多非法产品老 说没有标准，这种思路是错的。“红心鸭蛋”、“瘦肉精”、“地沟油”、“染色馒头”……很多的事件中，这些产品本身已经不需要用标准去判定，我们对这样的 产品是零容忍的。这个时候标准更多的起到延伸作用。也就是说标准只在衡量违法程度的轻重、责任的大小、评估健康风险的大小的情况下使用。
 是不是标准提高了食品安全水平就高了？
 严卫星：食品安全标准是控制食品安全风险的措施之一。当前标准大家都有感受各方都关注，对很多标准的认识甚至出现了异化的现象。从最开始的没有标准不完 善，甚至到了现在由于标准才出了食品安全问题的逻辑判断。而且有些问题根本不适合制定标准。什么情况下需要标准来发挥作用是有规定的。
 责任编辑：徐爱芳
