 热点背景：
 最近，在上海深圳等地，就有出租车出现了这样新奇一幕。有的出租车将其改装后变身移动便利店，载有各种零食、饮料，甚至还有些车上安装了按摩椅，乘客只要扫码就可以享受一系列服务。
 2018年5月，上海约100辆海博出租车上开始售卖饮料零食，后排座椅上摆放着简易货架，零食、饮料、口香糖。首单仅需1分钱。司机可以从销售额中提成15%，一个月据说可以增收三四百元。
 对于这种模式，上海市市运管处当时答复，管理部门已关注到这一情况，相关行业法规中并未有针对性的规定，但有一重要前提，就是不能对乘客乘坐安全造成任何影响。
 5月25日，海博出租车公司注册所在地浦东新区的市场监管局，经过与市食药监局沟通后表示，海博出租车公司未经许可销售食品行为，与现行的法律法规要求不符合，在当前未取得许可的情况下，叫停海博出租车上销售食品的行为。
 浦东市场监管局表示，在出租车上销售食品，涉及食品安全、行车安全等多个方面，对出租车司机和乘客都有影响，对于这种新型经营业态如何防范风险，是否给予许可、如何进行有效监管，需要与市食药监局进一步研究。也就是说，因为未取得相应的经营资质，无证无照，上海叫停出租车“便利店”。
 命题预测：
 近日，多个城市出租车上试点车载便利店，引来多方争议，对此你怎么看？
 中公解析：
 （提炼话题，表达自身观点）
 出租车司机的本职是为公众提供出行服务，将出租车打造成移动便利店，确实有其积极意义。一方面增加了出租车司机收入；另外一方面乘客确实也能从出租车司机增收中享受到便利。
 与此同时，我们也要看到，作为一种新型模式，在主管部门对车载便利店尚未出台统一监管政策之前，对车载便利店需要包容，比包容更需要的是安全。所以对于有关部门叫停车载便利店这一举措我认为十分有必要，对于新兴事物保持足够的谨慎必不可少，当然，也并不是“一棒子打死”，而是需要经过科学的推敲、市场的考量。
 多角度分析论证：
 作为一种新生事物，“车载便利店”目前尚处监管盲区，很大程度上是企业、出租车公司、司机在自我管理，由此带来一系列问题
 第一、食品安全问题。从事食品生产、销售、餐饮服务，应当依法取得许可。目前，“车载便利店”的合作公司，普遍拥有食品经营许可证等资质，为出租车提供统一配货，不过在操作过程中，如何避免出租车司机或他人故意将商品调换，换成一些“三无”食品，或者为了谋取更大利润选择“单干”，自己进货自己销售，加上备用货品大多放在温度较高的后备箱，食品安全更加难以保障。另外，移动便利店允许乘客在出租车内吃零食喝饮料，食品味道以及食品残余，也会造成出租车卫生状况差，影响后续乘客的体验感。
 第二、存在行车安全隐患。出租车的空间本来狭小，在主驾、副驾座椅后面安装货架放置零食饮料，恐怕会对后排乘客的安全形成威胁？至少会大大降低乘坐舒适度。同时，司机在行驶过程中，要介绍便利店以及支付方式，甚至主动推销商品，还要防止乘客只拿货物不支付钱款等风险，这样无法专心驾驶势必会影响交通安全。
 第三、缺乏法律的监管。从法律角度说，车载便利店不能是法外之地，处于无证经营的非法状态，必须依法、合法经营，这是法治社会的基本要求。
 解决措施：
 首先、对于“车载便利店”这种司机有利好、乘客有需求的创新型服务，也不能因为出现一些争议和质疑的声音而一棍子全部打死。对各种新兴事物还是要给予一些宽容，保持必要的耐心，尤其是在其初创期，应允许其有一定的试错纠错过程，可以让市场这只“无形的手”逐步对其加以规范、调整以及改进完善。相信其中不能满足市场需求、不适应营运行业安全运行及发展需要的服务和产品，必然会在竞争中很快就被淘汰。
 其次、作为监管部门理应保持高度关注并积极展开针对性调研，在叫停之外，也可对这一新兴业态加以分析论证，制定统一明确的规范标准，引导其在不影响安全行车与保障乘客权益的前提下健康发展。比如可以视情适时出台科学、合理的监管制度和调控措施，及时防范化解各种可能存在的风险，明确权责利划分和纠纷处置机制，确保这种创新事物在安全、有序、可控的轨道内运行，别再重蹈共享单车等创新事物“先乱后治”的老路。
 再次、对于出租车行业来说，出租车司机搞副业也要适度。可以选择更安全、更保险的方式，比如开设“车上移动WiFi”、“车内广告宣传册”等营利项目。毕竟集中精力抓好安全主业和服务质量，才是出租车行业的要务，不能因小失大。
 总之，对于新型经营业态，我们要保持宽容审慎的态度，更要在鼓励创新的同时守住合法合规的底线。
 （来源：中公教育）
