 顶新集团“问题油”事件愈演愈烈
 旗下子公司康师傅等或受殃及
 ■本报见习记者 王荆阳
 近日
 台湾有关方面爆出，顶新制油从
 大幸福公司进口的原料油以食用猪油报关入台，但越南官方证实仅供作饲料用，不得用于食用油。此消息一出，宛如旱地一声雷，立刻引起社会广泛关注。
 众所周知，顶新集团旗下多家子公司在中国大陆几乎是家喻户晓，尤其康师傅堪称国内方便面代言词。而“问题油”事件的曝出无疑会对这些“老相识”品牌造成不小的影响。不过，在10月22日，顶新在其官网发表声明，称“越南大幸福油脂公司并非顶新在中国事业体之供应商”。
 康师傅方面也对外表示，其在大陆生产与销售的产品并未涉及中国台湾油品事件，也未从中国台湾购买相关油品原料，在大陆生产与销售的产品均符合国家相关规定。
 对此，香颂资本执行董事沈萌在接受《证券日报》记者采访时表示，“顶新‘问题油’事件所造成的负面影响恐会持续发酵。作为知名企业，顶新集团在明知该原料油不能作为食品油的情况下，仍然作为食品油卖给下游食品厂家，这无疑是点燃了消费者的怒火。但是‘问题油’流入大陆的可能性不大，因为考虑到成本等问题没必要如此大费周章，不过顶新旗下主要子公司在大陆消费者心中的信任度恐怕有所下滑”。
 此次“问题油”事件源于越南胡志明市的一家名为大幸福的贸易公司。而这家公司从2011年至今年6月底共出口4.3万吨饲料油和0.5万吨食用油到台湾，但“卫福部食药署”所掌握的消息称在2011年后，顶新、正义和永成向大幸福购买的油品量约359.5万公斤，“农委会”仅掌握1.3万吨，也就是说有逾3万吨油品竟然“不知所踪”，这也引起了台湾民众的恐慌。
 一波未平一波又起，随后大幸福贸易公司负责人杨振益无意间透露的一句话“大陆才是我的主力市场”又引发了社会各界更强烈的关注，因为这表示大幸福油品销售的对象不仅仅是顶新、正义以及永成等公司，还包括大陆市场，这也意味着“问题油”流入大陆并非不可能。不过中国台湾媒体这一信息目前并未经过当地检方证实。
 眼看着“问题油”事件的火焰即将烧到大陆，顶新集团也及时出面澄清“灭火”，集团称大幸福贸易公司并非顶新集团在大陆相关事业部门的油品供应商，并表示中国台湾检方不会在没有确凿证据的情况下放出不确定信息，此信息是有意抹黑顶新集团。
 对此，沈萌表示：“顶新问题油流入大陆要打一个很大的问号，首先顶新集团子公司很多生产基地都在大陆，在考虑到成本压力以及食品原料并不适合长距离运输的前提下，从越南进口的食用油没有必要舍近求远运往大陆。”
 据记者了解，自2013年以来大陆方面并再未从台湾进口过食用猪油脂。为防止问题油品流入大陆，保护大陆消费者健康安全，质检总局已暂停中国台湾“正义公司”其他食用油品进口。国务院台办发言人范丽青也在近日例行新闻发布会上作出了同样的表述。然而问题是大幸福贸易已经从事劣质油业务近8年时间，2013年之前是否有问题油流入大陆依然无从考证。
 在沈萌看来，此次“问题油”对顶新集团在大陆子公司的影响还未完全发酵，“现在大陆方面还没有将顶新集团和味全以及康师傅之间资本股权的关系完全联系起来，而且此事在大陆的影响也没有蔓延开来，不过在该事件逐渐清晰明朗以后，康师傅和味全等知名的顶新旗下子公司肯定会受到或多或少的影响。”
 沈萌同时表示，“顶新集团将来业绩肯定会有所下滑，而正当康师傅和统一之间激战正酣大打价格战之际，顶新集团曝出这样的丑闻，可能会对康师傅品牌产生影响，因为毕竟消费者对食品安全基本都是抱着‘宁可信其有不可信其无’的心理，而这往往是品牌竞争中最关键的因素。”
