 雅培奶粉再陷“异物门”：今年已是第三次
 近日，有媒体报道称，一消费者在雅培喜康力二段奶粉里发现了一个类似于米粒大小的棕色的异物，质地有些硬，很难辨别是什么东西。经雅培工作人员查看后仍不知此异物是什么，对于消费者提出的要求，该工作人员称只能答应赔偿一盒奶粉。据记者了解，雅培奶粉自今年以来可谓风波不断，仅奶粉中出现异物就已经是第三 次被曝光。
 消费者陈女士 13日在家附近的物美超市购买了两盒雅培喜康力二段奶粉，回家竟发现奶粉中有一个米粒大小的棕色异物，原以为是虫子，后用勺子取出后发现该异物质地有些 硬，很难辨别是什么东西。记者看到陈女士购买的奶粉是雅培盒装喜康力二段，6—18个月婴儿专用，净含量400克，生产日期是2012年2月2日，到期日 是2014年1月31日，原产地在
 。
 在陈女士的要求下，雅培客服部的相关人员在14日下午跟陈女士见了面。面对奶粉中的异物， 他们也无法答复究竟是什么，只是说喜康力一段和二段的生产地不一样。陈女士提出了三个要求：首先是有诚意的赔礼道歉，二是对宝宝进行全面体检，由雅培公司 支付其所有费用，三是根据相关法律规定进行赔偿。相关人员以自己是普通员工为由，只同意赔偿有问题的奶粉一盒，其它条件需要请示领导后才能给予答复。陈女 士对这样的答复表示不满意，认为客服人员对她提出的三点要求都没有正面答复，没有给自己一个明确的解决方案。
 据记者了解，雅培奶粉中出现异物已经不是什么“新鲜事”，除了此次的尚未查清的异物，雅培奶粉中还出现过蛆虫，避孕套等。
 今年3月16日，浙江杭州萧山消费者李先生投诉称，他家女儿在雅培400克金装幼儿喜康力盒装奶粉中吃出了\避孕套\，而出现异物的奶 粉已经被吃掉了五分之四。李先生还称，其女儿脸上出现的红疹可能与食用这一奶粉有关。接到投诉后，雅培公司杭州售后服务热线工作人员到现场确认了包装里存 在异物，并回应称\我们也无法理解为什么这么大的避孕套会出现在奶粉盒内，以前从未发生类似情况。同时也没有办法查证避孕套的来源，但是我们愿意更换一盒 奶粉\。
 今年6月，郑州胡女士在喂孩子喝完雅培金装“喜康力”二段奶粉时，竟然在奶嘴头部内侧发现了一只肉色蛆虫。据胡女士丈夫张先 生讲，他们很注意奶瓶卫生，“这个虫子绝对不会是在奶瓶里长出来的，唯一的可能，就是混在奶粉里的”。雅培的相关人员后来确认了该奶粉是真品，但不承认蛆 虫来自奶粉，并回应称，“雅培采用极其严苛的生产工艺，以保证产品安全。我们在营养品生产环节的质量标准，涵盖原料采购、加工到最后产品装箱各环节。在生 产环境、生产设备和过程中，都致力于达到工艺和清洁的最高标准。所有产品在出厂前，都经过严格测试和质量控管。”
 从上述的相关报道中，我们不难看出，雅培一直在宣称自己严苛的生产工艺和对质量的严格把控。但是一件件异物的出现正在让消费对这些承诺失去信任，而且雅培在处理此类事件的 时候也多是只同意赔偿实物或现金，对消费者提出的道歉或其他要求从未积极明确的给与答复。而消费者真正需要的就是放心的产品和出现问题后企业积极解决的做 法。
 责任编辑：徐爱芳
