 你见过食品包装中的干燥剂吗？就是那种小纸袋或塑料丸，装着粉状或颗粒状的药剂。小时候拿着玩的话还可能会被大人呵斥，因为有的干燥剂用了生石灰，万一误食是非常危险的。
 除了干燥剂，食品包装中的小袋子其实还可能是另外一种东西——脱氧剂。那么，脱氧剂是什么做的？也跟生石灰干燥剂一样有一定危险吗？
 脱氧剂的出现始于上世纪20年代，到70年代开始广泛用于食品工业，目前日本是脱氧剂研究、应用最多的国家。
 脱氧剂可以很容易地在密封食品包装中产生一个几乎无氧的环境，而且不影响产品原有的生产工艺。它可以长时间保持无氧环境，即使有少量氧气渗入食品包装也不怕;脱氧剂可以最大限度地避免霉菌、酵母等需要氧气的微生物繁殖，米面等粮食包装中放入脱氧剂可以防止生虫;油炸食品、奶油、奶酪、月饼、瓜子等高脂肪食品包装中放入脱氧剂可以防止氧化酸败(哈喇味)，延长货架期;它还可以避免食物中的营养成分被氧化失活，也有利于保持食品的色香味，比如茶叶中使用脱氧剂可以长时间保持绿色。
 铁生锈是让人很讨厌的事情，但可以把这个原理用于食品脱氧。
 理论上，1克活性铁粉就能吸收1.5升空气中的氧气，可以说，食品包装稍微透点气根本不是大问题。尽管从技术层面有铁系脱氧剂、亚硫酸盐脱氧剂、有机脱氧剂，但由于铁剂成本低、效果好、安全性高，因此应用最广，你在食品包装中看到的脱氧剂基本上都是它。
 铁系脱氧剂一般使用透气的塑料膜或纸包装，然后放在食品包装袋中，其中除了铁粉还有一些常见的辅助成分。
 在潮湿的环境中铁更容易生锈，因此铁系脱氧剂需要少量水分的参与才能发挥作用，添加氯化钙等可以吸潮的成分就是这个目的。
 铁壳船在海水中更容易被腐蚀，因为盐分会让铁的氧化还原反应加快，因此在食品脱氧剂里常常会添加少量盐分。
 铁粉表面积越大越容易吸收氧气，因此利用活性炭、沸石或硅藻土等多孔材质增加表面积，可以提高脱氧剂的效果。
 所以说，脱氧剂的成分都是很安全的，虽然不能食用但也不可怕。文/钟凯
 食品安全博士
