 陕西省的商洛地区处于秦岭山区，所辖的7的区县都被划为陕西省的第一批试点，距离来春季开学已经有两个月的时间了，那里孩子们吃上营养午餐了吗?记者深入山区进行了采访。
 午餐有两个菜，这一大锅是用萝卜、豆腐做成的烩菜，这个小锅里是单做的红烧肉，一份米饭加烩菜是三块钱，如果要再加上一份红烧肉，这顿饭需要花六块钱。记者做了一个统计，共有70多个孩子来吃午饭，但是花六块钱加一份红烧肉的孩子只有两、三个。
 记者看到初中一年级的一名学生，他的饭碗里只有萝卜和豆腐做成的这个烩菜，但看起来他却吃的津津有味。这位同学告诉记者，他的小学是在20里路以外的村小学就读，相比起那时，他觉得现在的伙食已经好了很多。
 采访中记者了解到，商洛市的多个区县是国家级贫困县，农村人均收入4568元。不少学校尤其是山村学校，孩子们的午餐只能是糊汤。
 商州区大赵峪办事处桃园小学校长杨康：我们这里面群众有些还是比较贫穷的，后面有15村学生左右在这儿上学，家长经济负担比较重的，所以家长就是说交粮食，他愿意交粮食。他们带的粮食，就是带的是玉米和小麦，然后我们经过把它加工，给它糊汤，或者面条之类的。
 山阳县小河口镇中心学校距离县城60里路，这里的孩子来自方圆二三十里的十多个村子。由于离家比较远，一些低年级的孩子生活还不能自理，就已经开始住校了。一日三餐也需要在学校解决。食堂的两个大桶里装的是酸菜和萝卜丝，案板地下是做糊汤用的包谷面，这些就是孩子们平时最常吃的。
 在商洛采访时，当记者询问这些孩子们最喜欢吃什么菜?最想吃什么菜?得到的答案很简单——土豆丝、黄瓜、菜花、洋芋以及萝卜。
 今年春节过后，陕西省政府审议并原则通过了学生营养改善计划工作方案，将在列入国家试点的43个县区，推行以提供完整午餐为主要形式的营养计划，并在三年内覆盖全省。按照计划，商洛所辖的7个县市都会在今年春节学期开始，实施国家的营养膳食补助计划，但是记者走访了商洛的几个区县，看到孩子们依然在吃糊汤、土豆和萝卜。菜谱和之前没有什么改变。商洛县的营养午餐计划是如何进行的呢?
 记者接连走访了商洛地区的商州区、丹凤县、山阳县的十几所小学和中学，发现大部分家长和学生根本不知道有“免费营养餐”和“三元补助”。只有少部分的家长通过电视、报纸上听说过国家有一个“三元补助”的“营养改善计划”，但是否已经开始实施?以什么形式在实施?他们都说不清楚。
 在商州区杨峪河镇初级中学，记者遇到了这位专门负责学生生活的老师，她了解的情况如何呢?
 商州杨峪河初级中学生活老师：现在还没有开始实施呢，已经说了几个月了，有什么困难。
 在商州区大赵峪办事处桃园小学，一进入食堂就能看到这些新购置的厨柜、厨具。校长杨康说，去年底，他在报纸和电视上了解到了国家的营养改善计划，会给每个孩子每天补助三元钱，他就想方设法筹措资金，给食堂配备了这些设施。
 商州区大赵峪办事处桃园小学校长杨康：灶房原来那个柜子什么的都是原来没有的，后来就是说在过年的时候，这学期开始实施午餐改善计划，把那个灶房里面的设施都改换了一下，家长来看的时候卫生一点，家长也不放心，要不然一看脏兮兮，好像也不是心里也不是。去年上学期末的时候我们都召开了一个学生家长会，就把这个政策和学生家长做了一个交流，学生家长是百分之百的满意，原以为今年的刚过年就开始实施了，到现在好像快了。
 记者：是经费还没有到咱们这儿，还是政策没有到咱们这儿?
 商州区大赵峪办事处桃园小学校长杨康：具体我也说不清楚，领导开会的时候快了，具体什么时候实施我也不知道。
 按照教育部和财政部的要求，今年春季开学，各地就要开始在试点区县实施营养改善计划，云南、广西、贵州等其他中西部省份的营养改善计划也已经实施了几个月的时间，商洛作为陕西的试点县，为什么还没有开始实施这个政策呢?在商洛所属的山阳县，记者找到了县教育局副局长肖绪成了解情况。
 县教育局副局长肖绪成：去年国务院在全国连片贫困地区实施了一块之后，我们县长及时召开了校长会，做了充分的宣传和安排，首先灶房建设，我们去年冬基本上凡是农村无论是寄宿的，非寄宿制的小学和初中，均把灶房已经建起，我们积极的培训这个咱们的炊事员。
 肖局长介绍，按照中央的政策，“营养改善计划”覆盖范围是农村义务教育阶段的每一个学生，三元钱的补贴要确保学生吃到嘴里，而不能用作员工工资和硬件设施购置。山阳县共有351所学校，除了寄宿制的学校有食堂，全县还有将近一半的学校没有食堂，为了能更好的落实“营养改善计划”，他们已经着手给部分学校建造了食堂。
 我们看到，在山阳县，虽然县政府正在为实施“营养改善计划”做准备，但是却还没有真正开始实施。那么到底是具体实施方案没有落实到位?还是资金没有划拨到位呢?记者来到了山阳县教育局的上级单位——商洛市教育局。
 商洛市教育局：现在省上的会还没有开。那我介绍这一块儿情况，就是为了要说明这个，我们商洛，不光我们商洛，我们全省影响餐计划还没有开始实施，现在的方案刚发下来，有关文件刚发下来。
 商洛市教育局：应该是，肯定的应该是。
 记者在商洛市教育局记者了解到，陕西省有关营养改善计划的文件，3月初才下发到个区县，而从3月初到现在，已经一个半月过去了，具体实施方案还没有出来。
 按照中央政策，中央财政在春季开学之前划拨到试点县，那么商洛的营养餐计划没有开展起来，是不是资金遇到了什么难题呢?记者随后赶到了商洛市财政局，这里的工作人员告诉记者，所有关于教育方面的拨款预算都是由教科文科经手的。
 商洛市财政局：你说这营养餐计划这个?对啊。这个事情我知道，但是就是没有见钱。因为这个它是一个方案。
 商洛市财政局：没有。
 商洛市财政局：没有到市上。应该在省里。
 商洛市财政局：应该在上一级。
 商洛市财政局：这个不好说。全部是中央的钱，但是现在还是没有收到。午餐的这个只是各政策，但是没有资金。具体如果钱来了呢，负责像学校像下面去拨。但是具体的操作还是靠教育部门。
 在今年3月2号，陕西省人民政府办公厅下发的《陕西省实施农村义务教育学生营养改善计划工作方案》的文件中，明确指出：从2012年春季学期起，在商州、丹凤、山阳等43个集中连片特殊贫困县，推行以午餐为主要形式的农村义务教育学生营养改善计划。商洛是财政局的这位工作人员告诉记者，国家的营养改善计划目前在商洛只是一个政策，并没有看到有资金下拨。那么作为省一级的教育主管部门，陕西省教育厅是否掌握“营养改善计划”的运作情况呢?
 陕西省教育厅体委处祝处长：我们现在整个还没开会，我们本来是要开这个会，就是一个省长和常务省长都忙这个事，这个会一直拖着。
 祝处长：开始倒是开始了，就是会议没开，其它的工作都做了，现在这个会议没开。
 祝处长：发给下去了，工作都做好，就是政府会议一开就更好了。
 祝处长：钱都拨下去了。拨到孩子们手里了。祝处长：事都办了，就是会议一开就好了，反正尽快了。
 记者在基层区、县调查到关于“营养餐”计划的实施情况，却是还没有开始实施，具体如何实施并不清楚，资金也并没有下拨到位。但是陕西省教育厅主管“营养改善计划”落实的体委处相关负责人却告诉记者，工作已经到位，方案已经下发，钱也已经拨到了孩子们手里。为什么会出现文件精神与和实际行动不同步?为什么主管部门的工作人员的回答和记者在基层的调研有出入呢?
 按照陕西省教育厅的说法，国家拨款的营养午餐钱款已经都落实到孩子头上，而一部分听到消息的学校也已经在积极为孩子改善伙食作准备。但我们实际调查得知，相当一部分学生都没有享受过午餐补助，甚至都没有听说过。究竟哪个环节出了问题?2011年10月，国务院启动农村义务教育学生营养改善计划，拨款160亿元，对集中连片特殊困难地区680个县(市)的农村义务教育学生，按照每人每天3元的标准提供营养膳食补贴。在前面的节目中我们看到，陕西商洛县虽然在第一批试点范围内，但是到现在为止，补助资金还没有划拨到位。按照规划，陕西省首批试点覆盖110万中小学生，没人每天3块钱，一年涉及资金超过了一个亿。对这笔资金的划拨使用情况，我们将会进一步追踪调查。在采访时，记者得知，早在2008年，陕西省启动了“蛋奶工程”，给贫困地区的学生补助营养餐，那么这个“蛋奶工程”是否已经让孩子们受益了呢?
 在商州区桃园小学的食堂里，老师正在给孩子们分发鸡蛋和牛奶。桃园小学的校长告诉记者，桃园小学的孩子们从2008年9月开始，每天都有一袋牛奶一个鸡蛋的营养早餐。每个学生交5毛钱。为了便于蛋奶的保存，当地教育部门还给学校配备了专门储存鸡蛋和牛奶的冰柜和保温箱，蛋奶的加工也有专人负责。但在采访中记者却发现，有不少三、四年级的孩子告诉记者，自己之前并不在这所镇中心学校就读，而是在村里的小学念书，在村里念书时，学校的早餐并没有牛奶和鸡蛋。
 记者来到丹凤县的竹林关镇，是方圆几十里最热闹繁华的地方，这个小镇上的竹林关镇中学和小学，是整个竹林关镇面积最大、设施最好、学生最多的两个学校。那么这里的“蛋奶工程”实施情况如何呢?
 学生：学校，学校给发蛋奶。
 学生：早晨就是鸡蛋和奶。
 从竹林关镇出来后，记者沿着秦岭山脉，翻过了几座山梁，这个四面环山的学校出现在记者面前，这个小学叫光明下学，同样属于竹林关镇，那么这个学校的孩子有没有鸡蛋和牛奶补助呢?
 老师：这不能吃。
 老师：嗯。
 光明小学，是一所村办小学，在过去学生最多时有将近200人，老师也有十多个。但是前年，由于山洪爆发，把学校的教学楼摧毁了，现在所有的孩子都只能在这间十多平米的房间里上课。眼前这位女老师，是这里唯一的一位老师，她要负责学前班、一年级和二
 年级，三个不同年级孩子的所有课程。
 这位老师告诉记者，自己在山村教了30多年书，这里的孩子们家庭条件都很困难，但凡家里条件好一些的，都会去镇上的学校读书，这里的孩子们每天只能吃土豆、萝卜，很需要补充营养，但“蛋奶工程”已经实施了好几年了，这里的孩子们却从来没有发过牛奶和
 鸡蛋。
 记者随后来到了丹凤县月日乡中心学校，这是月日乡最好的学校，月日乡也是距离县城比较近的一个乡镇。这里的蛋奶工程实施情况如何呢?
 记者发现有的学校享受蛋奶政策有的不享受，尤其是几个非常贫困的山村学校，孩子们却发不到蛋奶。
 司机：领导检查的地方就好，村镇学校，领导检查取得多，真正偏远贫困的地方领导不会去，所以就没有。
 商州区柳家沟村是陕西省划定的的重点扶贫村，柳家沟希望小学是村里唯一的一个小学，那么这个重点扶贫村的孩子享受到了“蛋奶工程”吗?
 学生：不发。
 学生：没有。
 学生：都没有。
 根据陕西省“蛋奶工程”实施方案的要求，农村中小学寄宿学生和家庭经济困难学生是主要援助对象。但记者在调查中发现，“蛋奶工程”在每个地方的镇中、小学实施得很好，很多条件更艰苦、孩子们更需要的山村却被忽视。而来自21世纪教育研究院的调查显示，陕西的“蛋奶工程”还存在很多我们所不知道的内幕。
 薛文俊，21世纪教育研究院调研员，去年10月份，他带领调研组深入到陕西的十多个县市，对“蛋奶工程”的实施情况、以及当地农村义务教育阶段学生的膳食情况进行了一次调研。
 薛文俊：那么在我们的调研过程中发现整个实施的蛋奶工程那么对学生身体素质的方面的影响非常好的，学生身体素质增强了，那么增强以后上课的注意力集中，对学生的学习成绩有了很大的提高，省里面实施的蛋奶工程减轻了家里的负担，同时也减轻了学生的辍学率，那么这个都是一个很好的促进作用。那么在实施的过程当中，出现了一些问题，那么比如说学生蛋奶工程，那么在长时间实施蛋奶工程的过程中，出现了一些问题，比如在长时间实施蛋奶工程，吃鸡蛋和牛奶同时会衍生厌烦的心理，同样吃鸡蛋，经常吃鸡蛋就是煮鸡蛋，说现在一些浪费的现象出现，牛奶方面主要一个直来的问题是需要一个保证的，那么在我们的调研过程当中，也发现一个问题，质量方面的问题，比如是一些地方企业生产的一些牛奶有时候存在一些过期，或者有时候换作一些豆奶来降低学生营养改善的标准。
 在陕西调研进行营养改善计划调研时，薛文俊还通过问卷调查，大面积调查了学生们对于“蛋奶工程”的反馈。
 薛文俊：我们有一个开放性的题，就是学生吃到这个鸡蛋和牛奶以后，或者这些午餐之后，他对这一些营养项目有一些什么样的建议，也反映出了一些问题，比如看这位学生有时牛奶会过期这是一个。那么这个时候就是说请学校尽量不要给学生发豆奶，因为大多数的同学不喜欢喝。那么有的时候，学校还把学生在喝的时候，会发现一些过期的牛奶放到，或者有的牛奶不够热，过程是有的鸡蛋就比较破碎了，那么也放在这一个给学生发到里面。
 调查问卷中，几乎所有参与调查的孩子反映，日常蛋奶的来源都是靠学校。我们看到了部分孩子的留言，这位同学写道：学校有时候把过期的牛奶加入桶中，有的同学不注意就喝。这位同学写道：希望学校每天能定时发给每一个学生蛋奶，不发过期牛奶，臭鸡蛋。这个孩子在留言中写道：我对学校提供的蛋奶非常不满意，因为早上吃的时候很凉，鸡蛋有的时候还不熟，我建议学校要诚实，不要为挣钱骗人，看着是免费，每个学期还是要收几百块钱的。在这份问卷调查中，除了调查“蛋奶工程”，也涉及到了午餐情况的调查。
 薛文俊：那么在午餐方面有一部分学生是从家里带过来的，也有的时候自己出钱购买的，那么问卷当中也体现了午餐菜品的种类方面一般是在这两个答案之间，一个就是每周有一次以上的肉食，一个就是一次也没有，那么大多数的问卷我们也进行了统计，就是一次也没有的这个占大多数的。
 薛文俊：这个比例应该有达到一半以上。
 最近几年，国家加大了对农村义务教育阶段学生的投入，从国家的“两免一补”、三元营养餐政策，到各省实施的的营养改善计划，给中西部贫困地区的孩子带来了福音。21世纪教育研究院院长杨东平认为，在实施这些补贴和计划时，最应该确保的是“两个安全”。
 21教育研究院院长杨东平：一个是监管这个食品安全，不要买那个假冒伪劣的，低质的东西，第二个就是财务安全，保证这些钱真正用到学生身上，
 21世纪教育研究院院长杨东平介绍，世界上主要发达国家都十分重视义务教育阶段学生的营养状况。早在一百年前，
 就开始实行针对贫困家庭学生的校园餐计划，并于1944年立法，规定地方教育部门必须提供学生营养餐。上世纪中叶以来，
 、
 、
 等国也纷纷建立较为完善的学校供餐计划，不仅有效地改善了国民身体素质，也快速提升了教育发展水平。
 、
 等一些发展
 家，也从上世纪90年代开始，在全国范围内实施初等教育营养支持计划，促进了本国义务教育普及程度的提高。目前，我国的营养改善计划刚刚处于起步阶段，那么如何能确保这些补贴和改善计划能够落到实处?
 21世纪教育研究院院长杨东平：现在教育部的按教育部的要求已经建立了行政化的教育系统的监管，就从教育部领导小组各个县领导小组和办公室，到各个学校也要成立这样的机构，但是仅仅靠那个行政系统内自我监管可能还不够。我们认为可能还需要建立一种另外一种监管机制，就是主要由学生家长，学校老师，地方的那个闲杂人士，比如说退休的老干部，团委，什么这些机构参与的叫家长委员会，或者该伙食委员会，就是因为他们对当地的学校监管是可以可持续的，因为本地人，而且他们有那个厉害相关，有学生家长，B：由学生家长老师社会闲杂人士组成的本土化的监管机制，就是独立于这个行政系统内的监管之外的另外一种监管机制。
 从实际情况看，各地由于发展不平衡，农村尤其是边远山区的教育保障水平较低、历史欠账较多，学生膳食营养得不到保障是一个客观存在，但现在我们看到国家投入巨资，显然有信心也有能力彻底改善孩子们的营养状况。一些政府部门自身没有能力改善辖区孩子们的生活状况，但是有了国家政策，一定要保证让孩子享受到政策，不能让孩子接受变了味道的爱心工程。这不是能力问题，而是责任的问题。对于资金如何使用，我们希望有更多透明的监督机制出台，杜绝跑冒滴漏，不能让民心工程最后变成了唐僧肉。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
