 我国小食品生产经营单位业态种类繁多，一些小型业态被概括为“小作坊、小摊贩、小餐饮”，简称为“三小”。为了便于规范和监管，2016年9月26日，河南省政府法制办门户网站发布了《河南省食品生产加工小作坊小餐饮和食品摊贩管理办法（修订草案征求意见稿）》（以下简称《办法》）。之后，大河网、腾讯网、郑州日报等媒体纷纷以“河南拟禁止小吃店通过网络、微信外卖食品”为题报道。此消息经微信等社交媒体大量转发后，引发网友热议，可谓是一石激起千层浪。笔者结合实践，就该地方立法做一分析。
 “三小”虽小，但其在社会生活中的作用并不小。作为食品生产经营消费的环节之一，“三小”对于百姓就业，满足不同群体饮食消费具有十分重要的现实意义，也对食品安全监管部门提出了十分现实的履职难题。
 “三小”关乎就业创业。据不完全统计，河南省仅在册登记小作坊就有5万多家，小餐饮7万多家，小摊贩30万个，数量众多的“三小”，不仅是低收入人群谋求生计、养家糊口的重要途径，还能够扩大就业。不少从业者则纷纷表示，这样一禁了之的做法当属懒政思维
监管部门应该加强服务意识，为餐饮行业“互联网+”保驾护航。
 “三小”关乎饮食安全。随着城市生活节奏的加快，在“互联网+”的时代，叫上一份外卖餐饮似乎已经习以为常。但据
 青年报社会调查中心的一项调查显示，在2001名调查者中，90.2％的受访者对路边小吃的卫生和安全问题表示担心，不少网友认为很多小作坊、小地摊卫生堪忧，网络订餐看不到店面情况，极有可能吃坏肚子，对商家要求更严格一些也无可厚非。
 “三小”关乎监管履职。面对新修订《食品安全法》的最严处罚，有些监管部门担心，“三小”属于小本经营，一旦接到最低5万元的罚单，很有可能出现摊主直接跑路、行政处罚执行不了的尴尬局面；同时，基层监管人员时刻面临监管不到位被问责的情况，“三小”问题也成为新修订《食品安全法》发挥威力的一大掣肘。
 “三小”立法是依法行政的客观需要。前不久上海一家馄饨铺和一家葱油饼店，因存在证照等问题被迫关停，立刻引起舆论广泛同情，乃至总理的亲自关注，然而社会对小店的同情难以化解法律的严肃。“三小”食品经营到底怎么管才合适？笔者认为当然应首推法治。
 “三小”立法是落实新修订《食品安全法》的需要。截至2016年9月底，“史上最严”的新修订《食品安全法》已实施满一年，但《河南省食品生产加工小作坊小餐饮和食品摊贩管理办法》是依据原《食品安全法》制定的，在新修订《食品安全法》实施后，许多规定已经跟不上新法的要求和现实的监管需要。因此，为引导和规范“三小”依法规范经营，防范食品安全风险，必须要加速地方立法进程，实现对“三小”食品安全监管的有法可依，《办法》修订迫在眉睫。
 河南省此次《办法》修订，力求体现食品安全工作一般规律与食品小作坊、小餐饮和食品摊贩管理特殊性的有机结合，既满足城乡不同群体消费需求，又突出食品安全问题导向和风险防控原则。在调整消费者、从业者、监管者权益关系时，既有重典治乱的法治理性思维，又有堵疏结合的人性温情。
 一方面，河南“三小”立法维护了上位法的权威。根据新修订《食品安全法》的法律框架，严格落实“四个最严”，增强了法律规范的统一性与操作性。比如，《办法》建立了食品小作坊、小餐饮和食品摊贩禁止性管理制度。鉴于其经营条件有限，对部分质量要求高的食品限制其生产经营，实行负面清单管理；严格规范“三小”生产经营行为，在原料控制、人员健康管理、台账记录等方面做出规定；对没有健康证明的情形，增设了简易处罚程序；同时还增加了连带责任，再从业资格限定以及拒绝、阻挠食品药品监管部门及其工作人员依法开展工作的处罚等规定。
 另一方面，《办法》修订体现了规范与服务原则。《办法》在修订中吸纳了河南省各地多年积累的实践经验，既遵循了食品安全治理规律，又体现了对从业者的人性化管理。比如，建立食品小作坊、小餐饮和食品摊贩登记备案管理制度，适当降低了市场准入门槛，体现了强化事中事后监管的理念；对于轻微违法行为，如未取得食品小作坊、小餐饮登记证或者食品摊贩备案证明的，强化教育和引导功能，先责令改正，拒不改正的，再予以处罚；实行免费培训指导，规定食品药品监管部门应当组织对食品小作坊、小餐饮和食品摊贩从业人员进行免费培训，等等。
 总之，徒法不足以自行。只有充分发动社会各界广泛参与和积极互动，才能提高“三小”地方立法质量。只有严格执行“三小”地方立法，新修订《食品安全法》才更有威严，广大人民群众饮食安全才更有保障。（郑耀伟 杨国猛）
