 超市食品区内，造型精美、包装艳丽的各种食品让人目不暇接；而食品包装之上“零添加”、“无蔗糖”、“非油炸”、“纯天然”等各式概念又让人眼花缭乱。然而，对于这些五颜六色食品，五花八门的宣传概念你真的了解吗？
 无蔗糖不等于真无糖
 “无蔗糖并不等于无糖”，国家二级公共营养师景子芮介绍说。市场中有很多标榜“无蔗糖”食品，而读者往往会将其等同于无糖食品，其实不然。
 “我们从该配料表中虽然找不到蔗糖字样，却发现了葡萄糖浆、麦芽糊精的身影”，景子芮营养师以市场中一款无蔗糖奶制品为例，揭示“无蔗糖”食品的秘密。“此款奶制品虽宣称为‘无蔗糖’，但它却包含了升糖更直接的葡萄糖和升糖最快的麦芽糖（由两分子葡萄糖组成）和麦芽糊精（淀粉分解的中间产物，由几个葡萄糖分子组成）。这种食品对于糖尿病患者而言非常危险” 。
 景子芮营养师介绍说，所谓无糖食品，是相对于常规含糖食品而言的，根据我国现行的无糖食品标准规定
 “无糖”食品的要求每100克或l00毫升固体或液体食品中
糖含量应不高于0.5克。
 无糖食品不应含精制糖，它包括单糖：如葡萄糖、果糖、半乳糖；双糖：如蔗糖、乳糖、麦芽糖等的食品。无糖食品的甜味来自于甜味剂，如糖醇：包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇等。“因此，无糖绝不仅仅是无蔗糖！无蔗糖也不等于无其他葡萄糖、果糖、半乳糖等单糖或乳糖、麦芽糖等双糖”。
 非油炸不一定更健康
 很多消费者曾被“非油炸更健康”的广告理念所吸引，并因此选择了非油炸食品。实际上，“非油炸”并不一定更健康。
 “一盒净重为104g的非油炸薯片，其中脂肪含量竟达到了27g ”，景子芮营养师从食品脂肪含量角度对市场中一款非油炸薯片进行了健康解读。
 非油炸的薯片为什么会有如此高的脂肪含量？答案就在产品包装的配料表里。“配料表中排名越靠前的越能反映出食物成分的本质”，景子芮营养师介绍。在该薯片的配料表中排在前五位的分别为马铃薯粉、食品添加剂（6种）、氢化植物油、精炼植物油、白砂糖。虽为非油炸，但其中氢化植物油、精炼植物油的脂肪含量不容忽视。
 “非油炸薯片虽然有如此高的脂肪含量，但薯类本事却并非高能、高脂的食物”，景子芮营养师介绍说。事实上，薯片的“高脂、高能”源于其为追求酥脆的口感而选用了不当的烹调方式、添加了过多的油脂。以土豆为例，其脂肪含量几乎可以忽略不计，而从主食的角度来评判，土豆的淀粉含量，甚至只有小麦、稻米的四分之一。因此，景子芮营养师也建议说，“我们在生活中不妨试试让土豆代替一餐中的主食，用蒸、烤、煮的方式烹调土豆，再配以能量密度低的蔬菜水果和豆制品，既能保证营养需求还兼顾美味、健康”。
 全麦面包不全麦
 粗粮饼干高脂肪
 市场上“全麦”、“粗粮”等概念的食品往往会受到更多的追捧。这是因为，全麦和粗粮食品理应含有丰富的膳食纤维，而丰富的膳食纤维在增加饱腹感的同时还有润肠通便的作用，对于这样的食品，减肥人士自然不会错过。那么事实果真如此吗？
 “全麦与精制粮食相比，确实含有更多的膳食纤维，但需要注意的是市场在售的全麦食品并非全部由全麦制作”，景子芮营养师介绍说。根据《预包装食品营养标签通则》规定，各种配料应按制造或加工食品时加入量的递减顺序排列。这意味着排在前几位的成分就是该产品的主料，也就可以反映出该产品的本质。而我们对比超市中购买的全麦食品配料表就会发现，配料表中第一项通常都不是全麦粉。
 “同样，粗粮饼干也并非全是粗粮。例如，这包粗粮饼干中的确有相当量的麸皮，但排在配料表里的前两位还是面粉和植物油”。景子芮营养师以某品牌粗粮饼干为例，介绍粗粮饼干的粗粮含量。该粗粮饼干配料表中，配料显示顺序依次为：小麦粉、精炼植物油、麸皮、白砂糖、起酥油等。可以看出，该粗粮食品虽然有麸皮作为粗粮配料，但并非主要成分，配料中最引人注目反而是其中的高脂配料。“粗粮本身的口感粗糙，再加上外形松散不易成型的特点，想让粗粮饼干变得可口且不易碎，必须要有油脂的加入参与”，景子芮营养师介绍说。陈玉达
 供图/华盖创意
 责任编辑：王志胜
