 中新网10月23日电 据台湾“中央社”报道，台湾顶新黑心油波及盘商及中下游食品业者，台中市法制局今天说，将与律师公会合作协助受害商求偿。
 台中市法制局长林月枣表示，消费者部分已由台中市消保官协助退费求偿，但也有许多盘商面临求偿无门困境，甚至食品制造及贩卖业者赔偿消费者后，造成商誉及财产严重损害。
 林月枣认为，盘商及中下游食品业者在此一食品安全事件中也算是受害者之一，为避免受害厂商求助无门，法制局与台中律师公会合作，主动协助受害厂商法律咨询服务，法制局并将协助中市受害厂商向法院声请支付命令。
 林月枣强调，只要是台中市受害的顶新集团贩卖盘商及中下游食品制造业者，皆可至法制局寻求协助，只要填写核发支付命令登记表格后，以传真或信件将表格传回，并检附退货单的证明文件，法制局人员将会协助制作支付命令声请状。
 林月枣说，之后再由受害厂商依支付命令程序，自行向管辖的地方法院缴交新台币500元，即可声请核发支付命令，一经法院核发支付命令，即与确定判决具相同效力，可直接就顶新集团相关公司财产强制执行。
 她表示，支付命令较诉讼程序简便、迅速、省费，效果又与确定判决相同，盘商可迅速保障其权利，有需要协助之厂商，都可来电或传真免费咨询。
