 京华时报漫画谢瑶
 京华时报记者潘珊菊
 围绕转基因食品的安全问题在我国一直存在很多争论，且论辩双方难以取得一致。昨天下午，受农业部农业转基因生物安全管理办公室委托，
 工程院院士、中国农科院副院长吴孔明在武汉举行的一个转基因研修班上，澄清关于转基因危害的一些传言。吴孔明表示，食用转基因食品不会改变人的遗传物质，不会影响生育能力，也不会影响子孙后代。
 有反转人士提出，转基因粮食应进行人体实验，拿转基因粮食让人吃做一组实验，这期间不能吃任何自然食物，以免自然食物缓冲了作用，尽可能排除了众多干扰。
 针对“反转”人士提出最多的“转基因食品安全性评价为何不做人体实验”的疑问。吴孔明说，现有毒理学数据和生物信息学数据足以证明(转基因食品)是否存在安全性问题，科学家用动物学的实验来推测人体的实验结果，以大鼠代替人体实验，是国际科学界通行做法。
 吴孔明分析，根据长期食用的安全性评价，在转基因食品的安全性评价实验过程中，借鉴现行的化学品、食品、食品添加剂、农药、医药等安全性评价理念，采取大大超过常规食用剂量的超常量实验，应用一系列世界公认的实验模型、模拟实验、动物实验方法，完全可以代替人体实验并进行推算长期食用对人是否存在安全性问题。
 “根据世界公认的伦理原则，科学家不应该也不可能让人连续吃某种食品吃上十年二十年来做实验，甚至延续到他的后代。”吴孔明说，用人体实验解决不了转基因食品的安全性问题，因为人类的真实生活丰富多彩，食物多种多样，用人吃转基因食品来评价其安全性，不可能像动物实验那样进行严格的管理和控制，很难排除其他食物成分的干扰作用。
 2013年，一篇《转基因大豆与肿瘤和不孕不育高度相关》的稿件引发公众持续恐慌。文中称东北某省大豆协会负责人介绍，河南、河北、甘肃、青海、上海、广东、福建等地，是消费转基因大豆油较多区域，而这些区域同时也是肿瘤发病集中区;黑龙江、辽宁、浙江、山东、湖南、湖北、贵州等地基本不以消费转基因大豆油为主，不是肿瘤发病集中区域。因此，转基因大豆油消费可能与肿瘤(癌症)高发有极大相关性。
 到底转基因大豆是否与癌症有相关性？吴孔明澄清，肿瘤发病集中省份与转基因消费集中省份相符合的数据和论断是非常不严密的简单推测。同一省内不同登记点的数据差异十分巨大，同为广东省内的广州市和中山市，每十万人中肿瘤发病人数分别是320和200左右，而辽宁省的沈阳发病数字约250上下，但大连就突破350。
 人群肿瘤发病率是否与食用转基因大豆油相关，需要综合考虑整个省份人口密度、饮食中转基因大豆油所占比例、具体肿瘤类型等参数，仅对比省份间转基因大豆油的总消费量显然无法一言概之。
 同时，相关性不等同于因果关系，肿瘤发病因素多种多样，饮食习惯、生活习惯等生活因素，水体、空气、土壤的环境因素，以及医疗水平和老龄化等社会因素，都是影响癌症发病率的重要方面。不同地区的癌症发病率和常见癌症类型的不同，还与地区特异的环境因素、生活因素及遗传因素等有关。
 “物竞天择，适者生存”，吴孔明表示，生物通过遗传、变异，在生存斗争和自然选择中，由简单到复杂，由低等到高等，不断发展变化。种属内外甚至不同物种间基因通过水平转移，不断打破原有的种群隔离，是生物进化的重要原因。
 基因育种方式与传统农业育种方式都是在分子水平上改变作物的性状，没有本质区别。“我们种植的绝大部分作物早已不是自然进化而生的野生种，而是经过千百年人工改造，不断打破生物间生殖隔离、转移基因所创造的新品种和新物种。”吴孔明说。
 吴孔明表示，转基因技术是人类最新的育种驯化技术，是一种更准确、更高效、更有针对性的定向育种技术，转基因育种技术与传统育种技术一样，并不违背自然界生物进化规律。
 有言论表示，美国虽然转基因作物种植面积很广，但是这些作物都是出口给其它国家或者只能作为饲料用，人是不吃这些转基因作物加工而成的食品的。
 对此，吴孔明指出，美国是转基因食品生产和应用大国，美国是吃转基因食品种类最多、时间最长的国家。2013年美国农业部的报告显示，美国种植的90%的玉米和棉花、93%的大豆、99%的甜菜，都是转基因品种。转基因甜菜用于制糖，几乎100%供美国国内食用。美国杂货制造商协会也表示，美国75%-80%的加工食品都含有转基因成分。同时，美国农业部部长顾问霍兹曼曾说，美国的玉米和大豆超过90%都是转基因的，其中80%的玉米和60%的大豆用于本国消费，美国市场上约七成加工食品都含有转基因成分。
 欧盟是转基因产品进口和食用较多的国家，欧洲每年进口玉米400万吨、大豆3300万吨左右，进口产品中大多含有转基因成分。1998年，欧盟批准了转基因玉米等在欧洲种植和上市，获得授权的转基因玉米23种、油菜3种、土豆1种、大豆3种、甜菜1种。2014年2月11日，欧盟委员会又批准了一种新型转基因玉米的种植。
 “稍微看看这个数据，可以说转基因在美国，它是非常正常的食品，它是自愿标识，很多美国人没有这个转基因和非转基因的概念，他们不太关心什么叫转基因食品，因为他们相信政府对转基因的评价。”吴孔明说。
 2010年9月，一篇名为《谁动了它们的基因？》的报道称，山西、吉林等地老鼠变少、母猪流产……文章认为这与其食用的一种“父本为转基因玉米”的玉米品种“先玉335”有关。“先玉335”是美国杜邦公司的产品，该公司随后发布声明称，这一玉米的父本、母本均非转基因玉米。农业部也进行了证实。山西省农业厅则表示，“报道所称动物异常与事实不符”。
 虽然这些谣言最后都经过权威部门辟谣，但公众心里一直有疑虑，转基因食品现在吃了没事，能保证子孙后代也没事吗？
 吴孔明分析，食用转基因食品不会改变人的遗传物质，无论是普通食品中的基因还是转基因食品中的外源基因，进入人体后会在消化系统的作用下，降解成小分子，不会影响人类自身的基因组成，“现代科学没有发现一例通过食物传递遗传物质整合进入人体遗传物质的现象。”吴孔明说。
 针对有人提出，吃了转基因会不会基因进到人体，对人体的基因进行改变？吴孔明说，人类吃的食品都有基因，只要食物长出来都有基因，所以转基因的基因和其他基因没有区别。
 针对公众提出的疑问，当前市场销售的小西红柿、彩椒、小南瓜、小黄瓜是否为转基因？
 吴孔明称，我国目前商业化种植的作物只有棉花和番木瓜，进口用作加工原料的只有棉花、大豆、玉米、油菜，网上流传一份转基因食品名单，包括“圣女果、大个彩椒、小南瓜、小黄瓜”。其实，这些都不是转基因的。人类在长期的农耕实践中对野生植物进行栽培和驯化，从而形成了丰富的作物类型。
 番茄经自然演变和人工选择产生了丰富多彩的变异。目前市面上的番茄品种十分丰富，琳琅满目，按大小分为特大果、大果、中果、小果、特小果;按颜色分为火红、粉红、橙黄、金黄、黄、淡黄等;按形状分为圆球形、扁圆形、牛心形、苹果形、桃形、长圆形、樱桃形、梨形、李形等。
 彩椒是由于含有不同类型的花青素，才表现为丰富的颜色。目前市场上在售的果蔬，颜色五彩缤纷。彩椒的颜色只是因为天然存在的遗传基因差异而导致的，与品种有关，跟转基因没有什么关系。彩色辣椒是天然存在的，只是过去未大面积种植，普通消费者很少见到。
