 专家陈君石称，公众不必对食品添加剂“闻之色变”
 南方日报讯 (记者/陈枫 通讯员/粤食安)昨日，广东“食品安全宣传周”的重磅学术活动——— 中澳食品安全风险评估和食品安全标准研讨交流会在广州举行，来自澳大利亚、新西兰的专家与中国学者展开交流。著名食品安全专家、中国工程院院士陈君石表示，我国目前还没有一件食品安全事件是真正由食品添加剂造成的，公众不必对食品添加剂“闻之色变”，不能把假冒伪劣都归为食品安全问题。
 染色馒头、墨汁粉条、塑化剂……今年以来食品安全问题层出不穷，百姓纷纷感叹“现在不知道能吃啥”。但陈君石认为，没必要如此悲观。他说，一些市民没有把假冒伪劣和不安全食品概念区分开来，而很多假冒伪劣食品实际上不会对消费者的健康构成危害。比如上海“染色馒头”事件，生产者使用“柠檬黄”把普通馒头染色后假冒成“玉米馒头”，违反了食品安全法的有关规定，但是从健康角度来说，“柠檬黄”是经过国家批准的食品色素，对人体无害。
 现在很多人闻“食品添加剂”而色变，陈君石表示，很多人以为加入了食品添加剂，食品就不安全了，这是误解。其实，按照我国《食品添加剂使用卫生标准》，允许使用的食品添加剂有334种。如果没有食品添加剂，就没有现代化的食品加工企业。“我国至今真正的食品安全事件，没有一个是由食品添加剂引起的。现在的问题是，食品里加入了不是食品添加剂的其他工业原料，比如三聚氰胺、塑化剂、苏丹红。却让食品添加剂受了恶名。”    他认为，现在的问题不是没有标准，而是生产者不听话的问题。政府应抓好食品生产源头，运用发达国家普遍使用的“过程管理”模式，即到生产地点检查原料来源、生产过程、产品出厂检测结果等，而不是靠终端产品的抽样检测，因为这样最后查到有问题已经晚了。“安全的食品是生产出来的，不是靠监管出来的，也不是检测出来的，食品生产经营者是第一责任人。”
