 广州市工商局开展食安宣传和免费检测现场服务活动
 近日食品安全接连爆出问题：果冻老酸奶含明胶、甲醛大白菜、奶粉危机、酱油遭遇工业盐、五芳斋的粽子也爆出发霉丑闻……昨日，记者在全市食品安全宣传和免费检测现场服务活动上了解到生活中各种食品的“猫腻”。不过，食品专家也现场支招，教市民分辨安全食品。
 “从我们厂里出去的猪血是没人敢吃的，我们自己也不吃那猪血。”广州某定点生猪屠宰厂的相关负责人透露，屠宰时，猪的鼻涕口水、尿液等污染物几乎同时进到猪血里，与猪血一起混入血槽。所以凡是在生产线上机械化屠宰的生猪，其猪血制品皆不能食用。
 “只有一种制作食用猪血的方法，就是厂里在宰猪、接猪血的时候要特别处理，利用特殊的工艺及食用器皿来完成。”该负责人介绍，该厂利用这种工艺得到的猪血制品量非常少，一般不会对外供应，只是针对内部餐厅或招待。
 昨日，广州市工商局在全市12个区（县）同时开展食品安全宣传和免费检测现场服务活动，并向现场市民提供免费检测服务。
 “我们日常食用的一支雪糕，含有19种添加剂。”工作人员指着一支名为“牛奶大块香浓雪糕”的产品，介绍说：“这款就包括磷脂、聚甘油蓖麻醇酯、饴糖等19种添加剂，它们主要用于调味、着色、塑形、防腐。”食品添加剂是用于改善食物品质、口感用的可食用物质，而非食用物质是禁止使用和向食品中添加的，“
 红”和三聚氰胺等都不是食品添加剂。市民不必谈添加剂而色变。
 日常生活中还存在以下误区：
 误区1：“不含食品添加剂”“不含防腐剂”就放心
 “不含防腐剂和食品添加剂的食品肯定安全吧？”食品专家给出了否定的答复。据称，有些食品，在其标签上标识“不含防腐剂”是因为这类食品不需要使用防腐剂，例如一些高糖、高盐的食品，其本身的高糖和高盐特性具有抑制微生物的作用。
 误区2：合成都是有害的，天然就等于安全
 市民黄小姐承认，她在看到食品上写着“不含人工色素”这样的标语时，通常就会放下心来，认为它没有添加色素，是无害的。食品专家指出，人们一般对天然色素的安全感要高于人工合成色素，所以一些商家就利用了这一点来宣传“不含人工色素”。其实只要是按照规定批准使用的人工合成着色剂，都不会带来健康危害。
 误区3：达标就能任意使用
 工商部门工作人员称，虽然按照标准规定使用的食品添加剂不会危害健康，但是并不提倡随心所欲地食用含添加剂的加工食品。
 食安十要点
 1.食品煮好后应立即吃掉。
 2.食品必须彻底煮熟后食用。
 3.在选购食品时，尽量选择经过加工处理的食品。如牛奶选用经巴氏消毒法处理的消毒奶而非生奶。
 4.如果需要把食物存放4~5个小时，应在高温（接近或高于60℃）或低温（接近或低于10℃）的条件下保存。
 5.存放过的熟食必须重新彻底加热至70℃才能食用。
 6.生熟食分别存放。
 7.保持厨房清洁。
 8.处理食物前先洗手。
 9.不要让昆虫、鼠、兔和其他动物接触食品。动物通常都带有致病的微生物。
 10.饮用水及准备做食品时用水应纯洁干净。
