 最近，一连串的食品安全事件层出不穷，继双汇“瘦肉精”事件后，上海“染色馒头”、“牛肉膏”造假牛肉、过期面包回炉再造、毒豆芽、“猪肉浸泡硼砂假冒牛肉”等相继曝光。温家宝总理日前就直斥，恶性的食品安全事件足以表明，诚信的缺失、道德的滑坡已经到了何等严重的地步。
 2008年“三聚氰胺”事件后，我国对食品安全监管加大了监管力度，并于2009年出台首部《食品安全法》，与该法配套的相关细则也相继出台。然而，近年来，食品安全事故仍频频出现，这除了企业主体责任薄弱，企业诚信缺失外，监管方管理滞后也有责任。
 监管问题出在哪
 在此次出现的“牛肉膏”事件中，广东省质监部门宣称，在食品加工环节至今未发现有“牛肉膏”造假牛肉现象，但在消费市场，有广东餐饮业人士就爆料称，不少小餐饮店内就有以猪肉或其他肉类添加“牛肉膏”造假牛肉。
 据媒体报道，合肥市某饭店的闫老板告诉记者，现在有一些饭店或卤菜店用“牛肉膏”来使不新鲜或变质肉变得口感鲜美，掩盖变质气味。另一位餐饮老板说，有的烧烤店为节省成本，也利用“牛肉膏”、“羊肉膏”等添加剂，将猪肉冒充牛羊肉销售，赚取更多利润。
 对此，相关监管部门也感觉无奈。目前我国监管食品的部门仍然是分段管理，其中农业部门管农产品，质监管食品加工环节，工商部门管流通领域，餐饮又由卫生部门监管。在分段管理中，“老大难”问题至今未解决，比如目前对食品添加剂的使用监管仍然存在着盲区，存在“交叉管理无人真管”的空白和监管手段缺乏等问题。
 小作坊小摊贩如何管
 食品安全事故不断，我国庞大的“小作坊”、“小摊贩”存在使监管难度更大。质监部门有关人士指出，由于国情所致，包括流通、餐饮、生产加工等各环节都存在大量的“小作坊”，其中广东省内生产加工环节的小作坊就有6000家。
 食品加工小作坊和食品摊贩这些食品生产经营的“小散户”本来就是食品安全事故的高发群体，目前国内小作坊量大，而且缺乏明确的监管法律。由于没有统一的专门性的监督管理办法，各省市县政府自行制定相关的管理办法，有的归城管，有的归食药监督局，还有的归卫生或者质监部门，管理主体的不同，带来了目前对小作坊和小食品摊贩在食品安全问题上的监管漏洞。
 质监部门有关人士指出，根据我国有关法规，对小作坊、小摊贩的管理应由地方立法，然而到目前为止，监管链条的各个环节对小作坊的管理均没有出台相应的法规。不过，据知情人士透露，广东目前正在制定针对小作坊的相关地方法规，估计今年我省将会预备立法。
 企业责任薄弱
 广东商学院流通经济研究所所长王先庆认为：食品安全问题频现，主要是商家受利益的驱使，整个中国的市场诚信缺失所造成的。他认为，“集中突击式的抽检和清查，只管得了一时，治标不治本。只有建立长效和常态的工作机制，才能真正拉紧食品安全网，重塑消费信心”。
 一位不愿具名的国内乳业资深人士认为，在监管方面，政府的思维方式应改变。目前，政府只注重监管，而忽略了对企业的道德感和责任感的正确引导。其次，在我国，企业违规成本太低，对企业的惩罚力度不大。据其介绍，在欧洲国家对食品安全出现问题的企业往往采用“重锤”打击，高额的处罚让企业不敢轻易动“歪脑筋”，而国内的问题厂家每次接受轻度的惩罚后，受着高额利润的驱使，继续生产问题产品。欧志葵
