 国家食品药品监督管理总局新闻发言人、新闻宣传司司长颜江瑛
 ：8月27日，由清华大学国际传播研究中心、清华大学健康传播研究所主办，清华大学食品药品安全可视化传播基地协办，天华甘宝（国际）投资有限公司全力支持，中国经济网作为支持媒体的“食品安全走进万家终端大型科普公益活动交流会”在清华大学医学院李文达报告厅举行，本次活动交流的主题是“食品安全科普走进终端的意义”以及“如何深入持续推进食品安全科普走进万家终端”，来自国家食品药品监管总局、全国工商业联合会、中国食品科学技术学会、中国疾病预防控制中心营养与健康所的相关领导和专家，及媒体代表，就该主题展开深入交流。
 “生活无非是衣食住行，其中‘食’占据了四分之一。‘食品安全，重于泰山’，食安问题关系到人民群众的切身利益。近年来，我国食品行业快速发展，但是，食品安全事件也频频发生，让人食之难安。能不能解决食品安全问题，是事关政治、经济、社会全局发展的大事。因此，保障食品安全，对食品安全相关知识和信息进行科普宣传，对于守护好公众‘舌尖上的安全’，意义重大而深远。”国家食品药品监督管理总局新闻发言人、新闻宣传司司长颜江瑛说。
 颜江瑛司长在会议上不仅强调了食品安全科普工作的重要性，还指出，食品安全工作不应局限于某个部门、某个系统、某个领域，它是事关全局的大事。食品安全需要政府、企业以及社会有关各方的共同努力，即社会共治，“共治”才能“共享”，“德治”和“法治”并举才是是保障食品安全的治本之策。
 天华甘宝（国际）投资有限公司董事长周耀强表示，食品企业作为食品安全的责任主体之一，不仅有义务去维护食品安全，更应有责任去承担企业的社会责任感。本次活动既是一种企业社会责任的要求，也是一种社会共治的体现。周耀强还表示，希望通过企业的身体力行，能够引起和带动更多的同行企业和社会各界人士共同参与，将食品安全科普深入持久的开展下去，并让它成为企业发展的一种常态化工作内容。
 中国疾病预防控制中心营养与健康所科技处处长何丽
 中国疾病预防控制中心营养与健康所科技处处长何丽在会上主要强调了两点。首先，食安科普亟须教会消费者规避风险；其次，必须及时澄清有关食品安全的谣言。近年来，就食品安全谣言来看，可谓是触目皆是：“长期喝豆浆会致乳腺癌；小龙虾用于处理尸体，外国人不吃；儿童牛奶饮品含肉毒杆菌……”这些谣言一方面严重损害了我国食品产业的健康发展，甚至还会对某些具体产品造成毁灭性的打击。另一方面，谣言也让民众常常心怀戒惧，习惯性地处于不安、惶恐、焦虑的境地。
 中国生态文明杂志总编辑杨明森认为，食品安全的科普工作对维护市场秩序与公共利益发挥着基础性的作用，但它是一项长期工作，需要政府、企业及社会各界共同携手出力，从而让食安科普对个人和社会发挥最好效果。
 清华大学健康传播研究所副所长苏婧
 会上，清华大学健康传播研究所副所长苏婧还带领参会嘉宾宣读“食品安全科普走进万家终端活动倡议书”，并呼吁餐饮企业尚德守法、共治共享，积极参与食品安全科普活动，做到人人关心食品安全、人人维护食品安全，人人宣传食品安全，用行动共建食品安全新“食”代。
 在交流会最后，参会嘉宾自由发言，他们普遍认为，要让食品安全科普走进终端、走进公众，让公众对食品安全建立起更高的信任度，并非一朝一夕之事，需要食品企业依法依规生产、政府部门加大监管、各种平台准确传播，更需要用社会共治来增进上述各方主体与消费者的交流沟通，避免因为信息不对称造成的误读、误解，拉近消费者与科学真相的距离，大家应携手努力，共同打造一个食品安全良性互动的新格局。
 清华大学食品药品安全可视化传播基地成立于2014年6月，由时任国家食品药品监督管理总局副局长尹力和清华大学常务副校长姜胜耀共同揭牌，李希光教授担任基地负责人。基地旨在探索融媒体大数据移动互联时代食品药品新闻宣传和科普传播如何创新，并承接国家及各地食品药品监管系统委托的有关培训、创作和项目活动。
