 食品安全事件频出
 在于和尚多了
 “民以食为天”“病从口入”，这两句谚语提醒众人：食品安全大于天。刚被“地沟油”折腾够呛的消费者，最近又被“老酸奶中是否添加了废弃皮革制品制成的工业明胶”弄得一头雾水，“食品安全”又一次被置于聚光灯下。（4月15日新华网）
 长期以来，食品安全都是个让人摇头的问题、头疼的问题。问题到底出在哪？
 是管食品安全的人手太少吗，以致忙得监管部门手忙脚乱，按下葫芦浮起瓢？但了解了实情，公众就会发现这是个让人发谑的疑问，或曰伪问题。目前对外公布的涉及食品安全监管的部门达13个，监管机构也多得到了令人眼花缭乱的地步。可是消费者并未从中受惠，毒奶粉走了，瘦肉精、牛肉膏和染色馒头又来了，连体育总局都被“逼”得禁止国家队在外吃肉了。那多得不能再多的人好像都是白吃干饭的，而且这种困惑看起来似乎也没个尽头。
 管好一张嘴咋就那么难？对食品安全犯罪，国家有严刑峻法，一般的无良商贩在法律法规面前能有多牛呢？不用说，他们是相当害怕铁面无私的执法的，他们不怕的是虚晃一枪，不怕的是雷声大雨点小。监管部门缺乏责任感，监管缺失，是食品安全事件层出不穷的主因。无良商贩钻监管的空子，是他们逐利的本性使然，而造成这种结局的原因是监管漏洞太多，无良商贩有空子可钻，有擦边球可打。譬如，某一食品安全事件被曝光，当地工商部门会以无照经营对当事人做一番简单处罚，但在他搬换地方后，便不了了之。这种走过场式的执法最终能带来一个什么样的结果，当是不言自明。
 “三个和尚没水吃”，当然是老话儿了，13个和尚人浮于事，不作为，遇事大眼瞪小眼，相互推诿扯皮，不过是这个老话儿的现代版。13个部门分管着食品流通的各个环节，看似织成了一张食品安全的密网，但百密一疏，只要一个环节出问题，这张看上去挺好的网就成了一张破网。实践证明，13个和尚一起管食品安全，你指望着他，他巴望着你，照样是没水吃。一个个监管部门皆依赖“侥幸”心理，不能真正严格把关，食品安全事件一个个地出现，便成为一点都不奇怪的事了。
 消费者从来都是食品安全事件中的冤主。吃的喝的都难放心，无疑是整个儿的生活都失去了安全感，整个儿的生活品质都受到了损害。多头管理模式听起来好听，但实际是无头管理。有功劳大家抢，有问题大家推。若再有腐败之事掺杂其中，就使问题更加复杂化了。保障食品安全是个难题，破解难题全在于有好的制度设计，全在于监管人员的有力作为。具体说就是对无良商贩的监管要到位，出了事，问责要到位，对渎职者的处罚要到位。没有这些到位，则其他神马都是浮云。 今 语
