 如果一个人患上了恐惧症，其言行会变得与常人不同，表现为战战兢兢，唯唯诺诺，怕天会塌下来，地会陷进去。如果这个人是一位家庭主妇或“家庭煮夫”，那么结果将变得更糟——因为地球人全都知道：消费者不高兴，后果很严重。
 三聚氰胺事件令不少人患上牛奶恐惧症，这给奶制品市场带来无可估量的损失。在中国人逐渐接受牛奶的今天，偏偏发生毒奶粉事件，让原本繁荣的中国奶制品行业“冻”得瑟瑟发抖。调查显示，面对“多家知名企业牛奶出问题后，你打算怎么办”的问题，近三成受访者表示要“改喝豆浆”。
 热爱自然的人们都希望在旅游获得愉悦。但在旅行社看来，要让游客在旅游中享受快乐并非易事。一位知名导游大倒苦水：“很多时候，游客总是时刻保持警惕，把太多的精力用于防范我们。”这位先生难道不明白：游客保持戒心的原因出自恐惧。打开旅游网页，血泪控诉铺天盖地，仿佛旅游就是一次挨坑之旅、受罪之旅和凶险之旅。说老实话，很多“潜在游客”都是被活活吓跑的。如果从业人员多一点儿敬业精神，多一些换位思考，那么大伙儿的旅程一定充满欢乐。
 很多股民尚不清楚，如果心理素质太差，还可能危及自家性命。复旦大学一项研究显示，上证指数无论是上涨还是下跌，都会增加上海居民急性冠心病死亡的风险。研究表明，上海冠心病死亡风险与股指相关，每涨跌100点死亡率增5.17%。这就是说，股市涨跌真的能吓出心脏病。为此医生建议：要减少冠心病的发生，相关部门应加强对公众心理疏导，减少股市波动对公众造成的心理压力。最重要的是，股民自己要心胸开阔，从容面对。
 心理学家称，恐惧症是对某种物体或某种环境的一种无理性的、不适当的恐惧感。一旦面对这种物体或环境时，患者就会产生极端的恐怖感。眼下，随着生活工作的压力增大，恐惧症患者人数越来越多。值得注意的是，由于各种原因，很多人不自觉地患上“消费恐惧症”，总是觉得买卖中到处有陷阱，因而自我保护的意识越来越强，甚至将自己和商家摆到严重对立的位置上，变得不愿和不敢消费。要知道这种“病症”一旦流行，无疑将动摇公众的消费信心，甚至成为拉动社会内需的绊脚石。据消协组织统计，如今人们在消费时遭遇损害的情况屡有发生，吃饭时放在门口的自行车丢了；孩子遭遇商场电梯夹手等意外发生；在消费场所钱包被偷；因酒店、商场地面不平被绊倒摔伤；吃饭吃出玻璃碴等异物等等……面对这些消费时受到的伤害，讲理的商家很少，多数经营者常以各种借口为由拒绝赔偿。他们难道没有意识到，自己的冷漠态度已经触犯法律？根据《消费者权益保护法》第七条规定：“消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。”这就是说，经营者在提供商品或服务时，有责任、有义务为消费者提供安全放心的消费环境。因而，聪明的商家会时刻保持警觉，排除隐患，将应急措施和必要处置放在第一位。他们懂得，“爱护消费者”绝不是一句空话，而是重在提升产品和服务质量，采取必要的安全措施，在商家与消费者之间架起桥梁，弱化彼此的“敌意”，还原消费以轻松愉快的本色。
 请记住，当全体消费者失掉安全感之际，最终承受莫大恐惧的只能是厂商。
