 这就是涉嫌使用罂粟壳的马林面馆。
 南京六合区马集街道辖区内有家名叫马林的面馆，就餐环境一般，做法也无独特之处，但生意却是出奇地好，以至于吸引了数公里外的居民开车去排队。一家原本普通的面馆，生意缘何如此火爆？这一离奇的现象，引起了当地马集派出所民警的注意。经过秘密取样送检，竟然发现这家面馆的汤料里罂粟含量超标。目前，该面馆的两名负责人已经被警方刑事拘留。
 通讯员 叶方龙 戴香香 扬子晚报全媒体记者 梅建明 文/摄
 “神秘配方面馆”生意火，有人专门开车去吃
 9月15日凌晨，六合区马集派出所社区民警在巡逻走访时获得信息：一家开业不久的三鲜面馆生意特别火爆，凌晨生意仍然不停歇。
 许多食客反映，这家面馆的面卤味道特别，吃了以后回味无穷。“我都来吃了十来回了，每次吃了后，下次还想再来吃。”一位经常光顾该面馆的居民说，他们也私底下问过老板，为什么他家的面条这么好吃，老板笑着低声说，是因为他们有独特的秘方配在汤料里，让面条的味道更加鲜爽。
 “中午和晚上吃面条要排队，有时为次序问题还起过争执，都是为了能吃到据说有独家配方的面条。”旁边店铺的老板说，想不到这家面馆仅凭独家配方，就把生意做得如此红火，他们都忍不住眼红了。
 是这家面馆真的手艺好，还是这家面馆配料有什么特别的不可告人之处？民警对这一异常现象进行了特别关注，并将这一情况向上级部门作了汇报。
 警方秘密取样送检，查出罂粟含量超标
 很快，六合公安分局马集派出所民警会同食品药品与环境犯罪侦查大队、巡特警大队开始对该面馆的食品安全展开排查。为确保这次排查万无一失，警方对整个排查过程进行了秘密取证。
 “不能因为人家生意好，就说面馆有问题，但顾客多，在卫生方面尤其要注意。”一位参与调查的民警称，既要在调查时不能误伤面馆，又不能打草惊蛇，但如果有问题又要确保拿到证据。因此，他们当时考虑到了多方面的因素。
 为了作对比，民警对辖区多家人气比较旺的面馆的面条及配料进行了秘密取样，通过法定程序封存，并送到上级有关部门进行检测。果然，检测结果显示，这家生意尤其火爆的马林三鲜面馆选送的配料里，检出了罂粟含量超标。这一成分可能就是导致其汤料格外鲜美，并易引人上瘾的症结，同时也是吸引顾客如潮的原因所在。
 突击收网，果然……调味品就是罂粟壳
 民警立即将这家面馆的两名负责人传唤到派出所，并对其进行调查讯问。刚开始，这两名当事人并不承认有什么问题，只是自称手艺好。
 警方出示了检测报告后，两名当事人最终承认，在面条高汤里面添加了罂粟壳粉末。随后，民警立即对有问题的“马林三鲜面馆”采取收网行动，共抓获涉案嫌疑人5名，当场缴获罂粟壳1500余克。
 记者看到，在缴获的调味品中，有一种袋装的固体调料，经鉴定为罂粟壳粉。证据证明，这种调料正是加入面汤中的神秘配方。据当事人供认，这种东西是通过朋友介绍从安徽购入，研磨成粉，并加入面汤中，试用发现效果比较好后，这才放心使用，使用后生意果然很好。没想到，生意虽好，因为涉嫌非法，最终还是难逃民警的法眼。目前，该面馆两名主要嫌疑人已被警方刑事拘留，案件正在进一步办理中。
 警方也提醒市民，如果吃火锅或其它食品时，感觉味道鲜美，并且上了瘾，就要特别注意，必要时可向警方提供相关的线索。
