 食药总局：丽婴房等44批次婴幼儿辅食问题很大
 3月30日，食品药品监管总局公布了《2015年第三期食品安全监督抽检情况》。在特殊膳食食品抽检不合格名单中，44批次的婴幼儿辅食产品抽检不合格，不合格率为8.5%。
 据悉，此次抽检的特殊膳食食品主要包括婴儿配方食品、较大婴儿和幼儿配方食品、婴幼儿谷类辅助食品和婴幼儿罐装辅助食品，抽检项目包含重金属、生物毒素、微生物、品质指标、其他污染物等69个指标，共抽检130家企业，520批次产品。不合格产品涉及品牌有丽婴房、鼎福、多多呗、贝乐素、聪惠壮、黄金麦氏、蓓茵健等。不合格项目主要集中在维生素A、B1、E等各项营养指标不达标，以及黄曲霉毒素B1超标两方面。
 新华食品发现，在此次抽检中，营养成分不达标的问题较为突出。如标注汕头市华兰氏食品工业有限公司生产的“丽婴房”牌胡萝卜婴儿营养米粉1段、薏米红枣营养米粉2段等多款产品被检出维生素A含量不达标；标注山东鼎福食品有限公司生产的“鼎福”牌好妈妈DHA婴幼儿饼干、妈妈的味道晚餐水果型饼干等产品被检出维生素B1含量不达标。
 “营养成分不达标，与添加有毒有害物质的影响是一样的。”
 食品学院营养与食品安全系范志红教授表示。婴幼儿辅食是6个月月龄以上的婴幼儿的重要营养来源，婴幼儿时期对营养物质的需求又远高于成人，所以，营养成分的缺乏会对婴幼儿的成长造成难以想象的影响。以维生素A为例，其缺乏的影响除损害眼角膜的正常发育外，还会导致婴幼儿易患肺炎、麻疹等疾病。
 此外，黄曲霉毒素B1超标也是此次不合格产品中较为普遍的问题。标注江西海斯易食品有限公司生产的“多多呗”牌高钙淮山营养米粉等多款产品，标注江西绿欣生物制品有限公司生产的“安奇儿”牌金膳护畅玉米米粉，标注江西神水堂生物科技有限公司生产的“贝贝爱”牌护肠猪肝番茄营养米粉均检测出黄曲霉毒素B1含量为1μg/kg，超过国家标准上限的一倍。
 据中国食品与营养信息交流中心研究员阮光峰介绍，黄曲霉是一种毒性很强的毒素，常见于一些谷物制品。如果人体摄入过量的黄曲霉毒素，有可能对肝脏产生一定损伤。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
