 “猪肉里有钩虫，煮不烂”“低钠盐=夺命盐”“化了又冻的雪糕有毒”……这些与食品有关的谣言看起来有图有“真相”，在网络上和朋友圈内广泛传播，让不少人胆战心惊。昨天，在东城区创建食品安全示范区暨食品安全宣传周启动仪式上，东城区食药监局出面辟谣，工作人员在现场利用科学实验将谣言个个击破。
 东城区食药监局还现场免费发放了家用快检试剂盒，培训快检流程，让居民们不出家门就能检测食品。快检试剂盒可以检测牛奶中的三聚氰胺、食品亚硝酸盐、瘦肉精、食用油酸价和水的纯净度5个项目。
 真相：所有感染畜禽的寄生虫及微生物（包括细菌、真菌、支原体、病毒等）均可通过高温处理后被灭活，寄生虫虫体一般在80℃以上即可被杀死。网上所说的“钩虫”“水煮不烂、油炸不熟、高温杀不死”是因为它们本身并不是虫子，也没有生命，而是肌腱等致密结缔组织，所以一般的烹饪方法很难煮烂。
 真相：注射器扎进西瓜之后，会令西瓜表皮受损，这样的西瓜很容易腐烂。因为西瓜含的水分和糖分很多，如果表皮被破坏了，在炎热的夏天很容易就变质，一般商家不会这样做。
 真相：2015年5月21日，国家食品药品监管总局、农业部、国家卫计委联合出台了《绿色食品芽苗类蔬菜》标准，为豆芽中无根剂使用划定限量，只要在使用限量范围之内的均是可正常食用的豆芽。
 真相：有网传视频显示，一位大妈手持注射器向青蟹注射不明液体，网民纷纷猜测注射物为胡萝卜素、黄粉、蟹黄膏和尿素精等。业内多名专家证实，如此打针，青蟹很容易死。注入异物后，蟹的口感也会变得不一样，马上就会变味，商家不会这么做。
 真相：摄入盐过多是导致高血压高发的重要原因之一。因此，世界卫生组织推荐，健康成年人每天盐的摄入量不宜超过6克。卫生部门有调查显示，北京人每天食盐平均摄入量为13.4克，超过标准2倍多，农村地区更是高达16.5克。为了遏制越来越多的居民由于吃盐多而引发高血压等慢性病，本市发起过“限盐行动”，每人每天吃盐不超过6克。可盐量下降后，饭菜又太淡了，为了口感好，有的家庭忍不住还是咸回去了。怎样健康和美味兼得呢？在政府的推广及媒体的宣传下，民众普遍接纳了低钠盐。因此低钠盐绝不是“夺命盐”。
 真相：粉丝的主要成分就是淀粉和水，而淀粉本身就是一种碳水化合物，含碳氢元素，所以易燃，一般干粉丝都是可燃烧的。光凭能否燃烧来判定，不靠谱。紫菜藻体呈膜状，而塑料薄膜一般是用聚氯乙烯、聚乙烯、聚丙烯等热塑性塑料制成。紫菜和塑料薄膜差异较大，但由于工艺不同，可能有的紫菜好撕开，有的不好撕开，不能简单通过不好撕断定就不是紫菜，还是需要科学检测。
 真相：水果使用甜蜜素的谣言谣传多年，不仅“注射”一说不靠谱，“浸泡”之法也基本不可能。因为柑橘表皮厚实且为油性，外界物质很难附着穿透，甜蜜素浸泡起不到增甜效果，包括金橘这种连皮吃的柑橘也不会使用甜蜜素。而且，注射甜味剂，虽能让橘子局部变甜，但这种橘子极易腐烂变质，得不偿失，一般不会被商贩所采纳。
 真相：黄鳝变得又粗又大是因为采用了科学的饲养方法，解决了影响黄鳝生长的水温和饵料等问题，与避孕药无关。在饲料中添加避孕药喂养黄鳝的科学试验显示，一个月内，黄鳝生长速度比不用药物的黄鳝快大约10%，但在一个月后开始大批死亡，死亡率高达50%以上。黄鳝的养殖生长周期一般都较长，如在大田生产中真的使用避孕药，将会造成严重损失。因此，黄鳝养殖中添加避孕药不仅没有必要，而且得不偿失。
 真相：一般隔夜菜亚硝酸盐含量不足以致癌。与新鲜蔬菜相比，隔夜菜中的亚硝酸盐含量会增加，但这个正常饮食的情况下也不至于达到致癌的量。以绿叶菜为例，如果烹调后不加翻动放入冰箱，24小时之后亚硝酸盐含量约从每公斤3毫克升到每公斤7毫克。人体摄入200毫克亚硝酸盐才可能发生中毒，这说明要达到中毒的量，至少一顿需要吃上几十公斤的隔夜蔬菜，就正常人而言，这明显是不可能的。
 隔夜菜对健康最大的不利实际上是营养损失大，专家依然建议大家最好少吃。比如，维生素C比较怕热，炒菜时损失一般能达到30%至40%，如果二次加热，维生素C的含量就会保存得更少了。
 真相：有报道称，如果雪糕贮存时达不到所需贮存温度，会引起结构变化，甚至产生有害物质，如可溶性毒蛋白及胺类等。
 专家称，有可溶性蛋白但没有“可溶性毒蛋白”的说法。蛋白质可能对人体造成危害主要有三种情况：一是蛋白质发生变质，分解出有害的其他物质，如富含蛋白质的鸡蛋、牛奶等变质，分解出硫化物；二是蛋白质会吸引细菌大量繁殖，吃了含这些有害菌的食物，就很可能导致胃肠道疾病；三是一些人会对蛋白质过敏。雪糕溶化再冻，最可能影响健康的情况可能是冷藏环境不符合要求，引发细菌过量繁殖，这和蛋白并没有关系。因此，建议买雪糕时首先要看是否在保质期内，包装有没有破损，通常应选择外形完好的雪糕，避免给细菌繁殖造成可乘之机。
 北京晨报记者 吴婷婷
 原标题：低钠盐不是“夺命盐”来源国际在线)
