 昨天，记者从国家食品药品监督管理总局了解到，食药监总局将婴幼儿配方食品和肉制品、食用油、畜禽肉等食品一同划为高风险食品，今年将对婴幼儿配方乳粉每月进行抽检。据介绍，这样的抽检力度是前所未有的。
 国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材介绍，从2015年，总局在全国范围内组织抽检了172310批次食品样品，其中检验不合格样品5541批次，样品合格率为96.8%，比2014年升高2.1%。抽检结果表明，当前食品安全整体形势稳中趋好。
 抽检发现的问题包括：农兽药残留不符合标准，占不合格样品的3.8%;检出非食用物质，占不合格样品的1.2%;微生物污染，占不合格样品的27.9%;超范围、超限量使用食品添加剂，占不合格样品的24.8%;重金属污染，占不合格样品的8.5%，重金属污染主要与种养殖环节环境污染等有关。
 食品药品监管总局食品监管三司司长王红介绍，高风险食品品种是综合考虑我国居民膳食结构、消费人群和消费模式、食品特性和加工工艺、既往监管情况、健康危害程度等多方面因素，并且参考国外管理方式和经验做法确定的。确定过程中不但有专家评议，也结合了海量检测数据，应用了数据模型，又与监管状况和消费者关注感知等进行了契合。目前将婴幼儿配方食品、乳制品、肉制品、食用油、畜禽肉、蔬菜、蛋等食品划为高风险食品。
 滕佳材表示，今年加强高风险品种检验频次，如油、肉、乳、饮料等高风险加工食品每季度抽检，婴幼儿食品每月抽检
蔬菜、水果、畜禽肉等鲜活食用农产品每周抽检。“对婴幼儿配方乳粉每月都要进行抽检，这个抽检的力度是前所未有的。”滕佳材说，抽样环节以流通环节为主，涵盖生产、流通、餐饮、进口、网购等不同业态，今年还特别加大了对网络销售食品的抽检频次，加大了这方面抽检的力度。还包括城市、城乡结合部和农村等不同区域，特别是要突出批发市场、农贸市场、商超等以及学校、托幼机构食堂的抽检。(记者潘珊菊)
