 火锅鸭肠里吃出疑似“鸭屎”异物 食客要求“赔10倍”店家认为是“敲诈”
 一到冬天，成都大街小巷上排队吃火锅的人就开始“打拥堂”，火锅很火，但也很容易让人“上火”……
 11月26日，成都的袁女士在网上发帖称，自己25日在二环路西三段的某火锅店里就餐时，从鸭肠里面吃出了疑似“鸭屎”的异物。对此，她要求店家在原先消费菜品价格上，赔偿10倍的费用。而店家给出了三种处理方案，袁女士都不接受，店家最终选择报警。
 11月26日早上，记者联系到袁女士，对于自己25日的就餐经历，她说觉得心里“不舒服”。
 “昨天中午，我和朋友在龙情大刀腰片火锅(抚琴店)吃火锅，没想到过了一会儿，居然在一份鸭肠里面吃出了异物。”袁女士给记者还原了她就餐的场景，当时，她将3份荤菜一一下锅(包括鸭肠在内)，但接下来发生的事情，让她万万没想到，“我看到一根饱满的鸭肠，两侧均溢出白色软固体。”她说，这团异物看起来有点像“鸭屎”。
 于是，她叫来店内的工作人员。工作人员当时给她的回应是“这个没什么的，可能是我们没有清理干净。”袁女士不接受，随即，火锅店大堂经理走过来，先是道歉，并表示愿意给顾客换一份鸭肠，这也让袁女士无法接受。
 “已经煮过有异物的鸭肠再煮菜，实在难以下咽！”袁女士要求这家店的负责人出来交涉。“过了一会儿，店长给出的答复是可以在目前消费价格基础上，两倍赔偿给我们。”
 记者从袁女士提供的消费账单上看到，消费总额显示为231元，其中“互联网套餐”为166元，下方还用签字笔写了一个“65”的字样。对此，袁女士解释称，自己当时在这家店使用了19.9元优惠券，购买了价值166元的菜品，但店家说消费为65元，最多2倍赔偿。
 这一连串的回应让袁女士觉得，必须给店家“长点记性”。她说，“发生这样的事，不止是我个人的事情，也是所有食客的事情，但店家对客人不负责任的态度，一副不怕曝光的样子，就让我很愤怒。”一气之下，她要求店家支付10倍的赔偿金。
 26日中午，记者来到龙情大刀腰片火锅店，前台工作人员告知，目前当事主管和经理都不在店内，如有相关采访事宜，可以直接联系主管。
 随后，记者拨通了该店主管杜先生的电话。电话中，他表示昨天确实有顾客因为菜品的问题，在店内反映过。当时店方承认给袁女士提供的鸭肠确实存在部分未清理干净的问题，但并不是“鸭屎”。
 “我们给出了三种处理方案，第一种是退换全部菜品，第二种是免单，第三种就是立即带食客去对面的医院检查，看看有没有不良反应。”杜先生说，这三种方案都被袁女士拒绝了，而袁女士提出的10倍金额赔偿，也让店家觉得是在“敲诈”，于是，他们选择了报警处理。
 记者了解到，目前袁女士并没有支付订单费用。她表示，自己将会拨打12315热线继续投诉。
 华西都市报-封面新闻见习记者宋潇
