 本报讯（记者代丽丽）记者从国家食品安全风险评估中心获悉，我国食品安全标准整合已经全面完成，确定整合415项食品安全标准，将有效解决食品标准间矛盾、交叉、重复的问题。
 受食品产业发展水平、风险评估能力等因素制约，现行食品安全标准还存在一些突出问题，比如标准间既有交叉重复、又有脱节，标准间的衔接协调程度不高；个别重要标准或者重要指标缺失；食品产品安全标准通用性不强，部分标准指标欠缺风险评估依据等。因此，国家提出要全面清理整合现行食品标准，解决标准间交叉、重复、矛盾等问题。
 国家食品安全风险评估中心表示，目前，我国已经全面完成食品安全标准整合任务。食品标准清理涵盖以往近5000项食用农产品质量安全、食品质量、食品卫生等标准。除将千余项农兽药残留相关标准移交农业部门清理外，经研究论证，提出其余3000余项标准继续有效、废止或修订、整合为食品安全国家标准等清理意见，确定整合415项食品安全标准。目前，整合标准已经全部通过食品安全国家标准审评委员会审查，将在2016年陆续发布实施，这将有效解决以往食品标准间矛盾、交叉、重复等问题。
 整合了部分食品安全标准之后，还有一些缺失的食品安全标准需要制定。截至目前已发布683项食品安全国家标准，加上待发布的400余项整合标准，已经初步构建起符合我国国情的食品安全国家标准体系。
 另外，记者获悉，我国正在制定《国民营养行动计划（2016-2030）》。行动计划的编制将充分考虑现存主要营养问题和重点人群，考虑营养产业发展和人民需求，以提高国民营养健康水平、降低营养相关疾病风险为总目标，立足国情，分别设置2020年、2030年目标，并且在2020年和2030年目标中围绕重点人群贫血率、肥胖率等目前较为突出的营养问题提出可量化的具体指标。其中包括降低人群贫血率；提高0至6个月婴儿纯母乳喂养率；控制5岁以下儿童生长迟缓率、巨大儿出生率；控制超重肥胖上升趋势；关注老年人群、住院病人营养状况；推动全民身体活动；提高营养健康知识知晓率等。为确保目标的实现，行动计划拟部署13项重大行动和项目，包括贫困地区营养干预行动；生命早期1000天营养行动；学生营养改善行动；老年人群营养改善行动等。 J205
