 在有些消费者看来，奶牛直接挤下来的原奶最新鲜、安全，殊不知，直接饮用这种牛奶有可能存在感染病菌等健康风险。上周末，国家食品药品监督管理总局表示，该局组织有关专家专门解读原奶，提醒消费者应提高认识，尽量不直接饮用未经杀菌的原奶。
 >>市场
 “现挤牛奶”现身网店
 原奶是指未经杀菌、均质等工艺处理的原料奶（生奶或生乳）。目前市场上有少量原奶以散装形式出售，消费者购买后一般煮沸饮用。
 根据媒体报道，在内
 、广东省，都出现过奶农将奶牛、山羊直接牵到街头现挤现卖生奶的现象。报道称，挤奶的奶农并未戴手套，周围不断有苍蝇飞来飞去，但即便这样，购买的市民仍然络绎不绝。
 记者昨天发现，在淘宝上，有不少卖家在销售现挤牛奶。一家掌柜号称“牧场直销，100%纯牛奶现挤现卖”，并称有“完美的运输、完美的包装”。有卖家明确告诉记者，他们销售的牛奶是现挤出来后不经过任何处理就直接包装的，在配送的路途上使用保温箱和冰袋，一天就能送到北京。
 >>专家
 原奶极易受微生物污染
 专家表示，由于未经过均质工艺处理，原奶的乳脂肪球较大，煮沸后会发生聚集上浮，从而带来“黏稠”、“风味浓郁”的感官印象。但由于营养丰富等特点，原奶是微生物生长、繁殖的良好培养基，极易受到动物体以及挤奶环境中微生物的污染。引起原奶微生物污染的，主要是来源于环境中的大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、假单胞菌、真菌等，以及源于动物体的布鲁氏杆菌、结核杆菌等人畜共患致病菌等。
 因此，如果原奶杀菌不充分，很容易造成人畜共患病的传播。比如，布鲁氏菌病是由布鲁氏菌引起的一种人畜共患病，布鲁氏杆菌一般寄生在牛、羊、狗、猪等与人类关系密切的牲畜体内，人群通过接触受感染动物的分泌物，或进食受污染的肉类、奶制品等而被感染。
 疾病预防控制中心和
 /世界卫生组织的报告指出，布鲁氏菌的风险可能来自于未经过巴氏消毒的乳制品和未煮熟的肉制品。
 专家表示，原奶没有经过任何消毒处理，而且产奶的奶牛是否健康、有没有检疫、运输过程中有没有被污染等信息尚难以做到完全追溯，存在一定的食品安全隐患。因此建议消费者不要直接饮用原奶。
 知名乳业专家王丁棉表示，原奶是可以出售给个人消费者的，但消费者一定要煮开了才能饮用。不过消费者很难知道奶牛是否健康，因此仍不建议购买原奶，尤其是网购的原奶，如果不能保证密封以及全程4-6摄氏度的冷链运输，很容易变质。
 王丁棉同时还表示，健康的奶牛刚挤出的原奶肯定要比加工的预包装牛奶营养成分好，就好比婴儿直接喝母乳比喝煮开的母乳更营养一样，但是原奶只有经过加工才能保证更好更安全地出售给消费者。
 >>相关
 企业使用原奶也有标准
 对于乳制品生产企业来说，其收购的原奶也是有严格的国家标准的，不合格的原奶不允许进入生产环节。
 专家表示，天然优质的原奶是指产自健康动物的乳房，整个生产过程按规范操作，最终检测结果为细菌数低、体细胞数低、乳成分正常、无抗生素残留、无沉淀物和异味、不掺水的自然乳。
 为了保障原奶的质量安全，我国及美国、
 等国家都制定了生鲜乳中微生物的限量标准。我国标准规定，生乳菌落总数不得超过2×106CFU/g(mL)。
 因此，专家建议监管部门应加强对现制现售原奶饮品的监管，防止不合格原奶的销售；乳品加工企业应在原奶收购过程中，加强对其质量的检查力度，全面监控，不留死角，保证收购原奶的质量安全；消费者则应提高认识，尽量不直接饮用未经杀菌的原奶。
 京华时报记者胡笑红京华时报漫画覃超
