 国务院办公厅日前印发了《食品安全工作评议考核办法》，明确今年起对省级政府的食品安全工作进行评议考核。近年来，李克强总理在会议上、批示中、考察时多次督促要严把食品安全关，“以‘零容忍’的举措惩治食品安全违法犯罪，以持续的努力确保群众‘舌尖上的安全’。”从加强监管到强化责任，从创造公平竞争环境到打击不法分子，为了帮你的餐桌把关，总理都提过哪些“硬要求”？国务院客户端，
 政府网微信带你去听听。
 2016年1月28日，国务院总理李克强作出批示，他指出，保障食品安全仍面临艰巨任务，要毫不懈怠，持续攻坚。各级政府要坚持人民利益至上，切实发挥食安委统一领导、综合协调作用，以改革精神和法治思维，坚定实施食品安全战略，加快健全从中央到地方直至基层的权威监管体系，落实最严格的全程监管制度，严把从农田到餐桌的每一道防线，对违法违规行为零容忍、出快手、下重拳，切实保障人民群众身体健康和生命安全。
 2015年6月11日，全国加强食品安全工作电视电话会议召开，李克强总理作出重要批示，批示指出：食品安全关系每个人的身体健康和生命安全，吃得放心、吃得安全是广大群众的心声，是全面建成小康社会的基本要求。要以贯彻落实新食品安全法为契机，创新工作思路和机制，加快建立健全最严格的覆盖生产、流通、消费各环节的监管制度，完善监管体系，全面落实企业、政府和社会各方责任。以基层为主战场加强监管执法力量和能力建设，以“零容忍”的举措惩治食品安全违法犯罪，以持续的努力确保群众“舌尖上的安全”。
 2014年7月25日，国务院总理李克强在山东济南召开部分新登记企业负责人座谈会。在会上，李克强说，政府要严格监管，创造公平竞争的环境，让企业在竞争中公平、健康发展。“如果谁违反规则却没有受到应有的惩罚，这就打击了那些诚信守法、注重质量、讲求效益的企业，就会造成‘劣币驱逐良币’。因此，政府必须要让那些违反公平竞争的行为受到惩处。尤其是食品安全领域的企业，要让不法分子付出‘付不起的代价’！”李克强斩钉截铁说道。
 2013年12月27日下午在天津大营门工商所，李克强总理详细询问辖区食品生产经营商户的监管方式和质检手段。他提醒工作人员，食品关系群众健康和生命，要绝对保证安全。大部分消费者直接从市场购买食品，工商部门要瞪起火眼金睛防止出现食品安全问题，并为工商户提供良好服务。
 2013年5月13日上午，国务院总理李克强在北京召开全国电视电话会议上，专门就掺假羊肉和毒生姜问题提出了要求。他说，最近掺假羊肉、毒生姜事件接连发生，加重了群众对食品安全的担忧。这些事情，虽然只是局部的、苗头性的问题，但影响恶劣，危害很大，一定要高度重视、严格监管、严厉打击。他指出，重拳方有效、重典才治乱，决不能再出现奶粉那样的信任危机，要重拳打击违法违规行为，让不法分子付出付不起的代价。“我们现在虽然财政紧张，宁可在这方面多花钱，甚至花大钱，让老百姓对食品、对中国的食品要有信心”。总理在会上强调。
 2013年3月17日，李克强总理在人民大会堂会见中外记者，并回答记者提问。有记者问，中国食品安全问题日益严重，中国政府将如何解决？总理说，食品安全，那可以说是天大的事，直接关系到人们的生活质量和身体健康。政府应该对假冒伪劣和黑心食品坚决进行查处，并且让不法分子付出昂贵的代价。总理还表示，不论是污染状况、食品问题，还是治理和处置的效果，都要公开透明，让公众、媒体能够充分有效地加以监督，“这也是形成一种倒逼机制，来硬化企业和政府的责任，也可以增强人们自身的防护意识”。他号召，“既然同呼吸，就要共奋斗，大家都尽一把力。政府则是要以更大的决心来让人民放心。”
