 乔杉
 一段时间以来，“家庭厨房外卖”风生水起。对此，国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材近日表示，家庭厨房没有法律界定，不支持这种网络订餐方式。同时，他透露《网络食品安全违法行为查处办法》将出台，网上订餐记录必须要在线上保存6个月。
 仿佛是一夜之间，“家庭厨房外卖”就在网上出现了。如果说一开始还是“小荷才露尖尖角”，不少人还不知道的话，那么国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材这番表示，如同做广告，让更多人知道并且开始关注“家庭厨房外卖”。“法无禁止即可行”，可以预计，“家庭厨房外卖”会有很大的发展。而且发展没有止境，未来对餐饮行业形成挑战和冲击，并不是一句笑话。
 既然这个行业未来不可限量，那就不能不提监管。《食品安全法》规定，在我国境内从事食品生产和加工，食品销售和餐饮服务等称食品经营行为的，应遵守相关法律法规，确保食品安全。“互联网+”不是“互联网－”，不是说一个行业到了互联网上就可以把规则弃置一边。而且，尊重市场的力量和创新的力量，不是对市场和创新听之任之。当前，食品安全形势十分严峻，对于“家庭厨房外卖”带来的食品安全挑战，应该有一个清醒认识。
 既然提到监管，那就必须考虑到“时”与“势”。“时”也就是介入时机问题，“势”也就是监管程度问题。在这一点上，网约车提供了前车之鉴。现在网约车已经呈现不可阻挡之势，拥有了一大批忠实的拥趸。但不可否认的是，这个行业泥沙俱下，也出现了一些问题。可在面对网约车的管理上，由于错过了“时间窗口”，导致了现在管也不是，不管也不是；由于缺乏顶层设计，导致天天喊要管，真要管却又发现困难重重。
 从“时”上讲，现在“家庭厨房外卖”已经开始兴起，很有可能在短时间内形成燎原之势。随着时代的发展，人们越来越倾向于“解放厨房”，而“家庭厨房外卖”以其灵活性和方便性，很有可能成为实体餐饮业的一个重要补充。这里之所以说是“重要补充”，而不是完全取代，是考虑到实体餐饮业的就餐环境等优势，还很难被取代。但也要看到，这个行业毕竟有着“初生牛犊”的特点，抢占一部分实体餐饮市场，是必然的。在这样的背景下，应该考虑到可能带来的食品安全挑战，适时纳入监管的笼子。
 从“势”上讲，既要防止“不管就乱”，又要防止“一管就死”。就当前而言，首先要解决定性问题。孔子讲：“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。”如果不能解决名分问题，在监管上就可能师出无名。在监管理念上，要倾向于通过监管促进发展，而不能通过监管限制发展。综合来看，“家庭厨房外卖”还处于起步阶段，其对繁荣市场是有利的，对其监管不能阻碍市场的发展。特别是对其管理，不能延续实体餐饮的现成做法，而是要结合互联网餐饮的特点，拿出有创意有实效的管理办法，在保证安全基础上促进行业健康发展。
 传统文化一向注重适度适当，避免“过犹不及”，对网上家庭厨房的监管，也是最怕“过犹不及”。具体地讲，如果没有想到想好，倒不如以“扶上马”为主，而不是为管理而管理，最终像掐菜头一样葬送行业未来。据了解，《网络食品安全违法行为查处办法》即将出台，但该办法的具体内容尚未公开，公众不得而知。从互联网思维和理念出发，该办法不妨先公开征求意见，以防止水土不服。
