 食盐有毒？很多人纷纷跑去超市买新盐，真相....
 “含抗凝剂的盐不能再吃了！对肾不好！”
 近日，妈妈们的朋友圈掀起了一阵盐“慌”。多家自媒体的文章标题惊悚，如“中国卖盐的是畜生”、“这牌子的‘盐’不要买了”。
 关于“食盐有毒”的传言传开，真假难辨。那么，中国的盐真的不能吃了吗？
 27日上午10点左右，由于正值工作日，北京家乐福某分店的人不多，店内多个区域，超市员工推着大大小小的货车正在补货。
 中新网记者到达该超市内调料区时，一位老人正在选购食盐。
 “网上都说了，这盐有问题，吃了对身体不好。”老人对着盐的配料表比划着，直到看到“亚铁氰化钾”字样，她确信地说：“就是这个亚铁氰化钾，说是有毒，吃了对肾不好。”
 谈话间，5、6位消费者也开始聚集到售盐区域挑选食盐，而他们大多都是听到网上关于“食盐抗凝剂有毒”的消息过来重新购置无添加抗凝剂食盐的。
 “家里的盐有毒不能吃了，赶紧来超市买没毒的。”一位年轻人在一群老人中间很快成了热门人物，几分钟时间他就将哪些盐含抗凝剂、哪些不含抗凝剂摸索清楚，老人们只需在他推荐的几款中挑选性价比合适的即可。
 据记者观察，目前超市售有包括竹盐、岩盐、自然海盐等13种食盐，其中有2款竹盐、1款日晒海盐以及1款雪花盐等4款食盐不含抗凝剂。也是老人中间的热销款。
 超市中许多食用盐中都添加了抗凝剂亚铁氰化钾。 姚露 摄
 记者从现场购盐的消费者处了解到，他们从朋友圈接触到各类“新闻”，都在说有些食盐有毒，长期食用会对身体产生影响。
 其中一篇名为《中国卖盐的是畜生》(下文简称“卖盐”)网传文章中，一位自称“中央党校余教授”的人公开了自己食用加了亚铁氰化钾的食盐之后，肾脏受损的经历。
 文章中他还提到自己购买了无添加抗凝剂的食盐之后，身体好转。
 同时，他给出了辨别食盐好坏的方法：无添加纯盐“最好”；加碘食盐“凑合能吃”；添加抗凝剂食盐“建议不要吃”。
 而这篇迅速晋级为“十万+”的爆文，在27日上午已被核实为不实信息。
 图片来源：网页截图
 然而，即便《卖盐》已经被核实为不实信息，但消费者依旧无法迅速冷静下来。为此，就以上关于食盐的疑惑，相关专家做出解释：
 中华预防医学会健康传播分会常务委员钟凯：食用盐中的抗凝剂很难达到致毒效果。
 在接受媒体采访时，钟凯表示：“根据世界卫生组织和国际粮农组织专家委员会的评估数据，亚铁氰化钾要造成人健康上的负面效应，至少成年人每天摄入1.5毫克。”
 针对网上传言亚铁氰化钾遇高温会分解出剧毒物质氰化钾，另外钟凯强调，亚铁氰化钾的化学性质很稳定，如果要分解它，需要在400摄氏度下完成。
 资料：
 亚铁氰化钾 (黄血盐钾，黄血盐，黄钾)，为浅黄色单斜体结晶或粉末，无臭，略有咸味。
 常温下稳定，加热至70℃开始失去结晶水，100℃时完全失去结晶水而变为具有吸湿性的白色粉末。
 高温下发生分解，放出氮气，生成氰化钾和碳化铁。
 平时，我们在家里做饭的时候，到200摄氏度的时候，菜就已经要烧焦了。
 资料图：食盐装箱入库。王昊阳 摄
 按照中国国家标准的规定，食盐中的抗结剂以亚铁氰化钾含量不得超过每公斤10毫克。
 如果按照我们国家标准规定这个量来推算的话，相当于每天要吃3两左右的食盐，而正常人一天吃的食盐能到20克(0.4两)的话，就已经非常咸了。
 换句话说，正常情况下，你的身体反应几乎会杜绝了吃盐中毒的情况。
