 近年来，各种食品安全的谣言层出不穷，无论多“无稽”，总会有人信，可谓陷入了“塔西佗陷阱”。这种“宁可信其有，不可信其无”后果很严重，既消解了全社会对食品安全的基本信任，也给相关产业和领域造成了巨大损失。
 实际上，要想解决食品安全信任问题，必须从食品安全本身上下功夫。
 2015年10月1日，我国新修订《食品安全法》施行。习近平总书记指出，要切实加强食品药品安全监管，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系。
 一年来，“史上最严”《食品安全法》落实效果如何？我国食品安全治理体系距离“四个最严”的目标还有多远？本版即日起推出“聚焦舌尖上的安全”系列报道，关注各地的探索与创新，为各地各行业深入贯彻落实《食品安全法》提供可参考、可借鉴的经验和样本。
 小作坊、小餐饮、小摊贩在我国存在已久，量大面广、流动性强，常常游离于食品安全监管之外。新《食品安全法》出台后，“最严谨的标准”如何适用于“三小”治理？还有哪些难题待解？请看记者在陕西的实地调查——
 “《食品安全法》去年4月24日修订通过后，我们在去年7月30日就通过了‘三小条例’，并自今年1月1日实施，从全国范围来看，我们是最早出台相关配套条例的省份。”陕西省食品药品监督管理局政策法规处副处长宋健说。
 据陕西省食药监局不完全统计，陕西“三小”总数在10万户左右，从业人数30万左右，服务群体达1400万人左右。量大面广、条件简陋、分散经营、从业人员很多不具备最基本的食品安全意识，如何制定行之有效的监管标准，也一直是行业难题。
 “其实，在2009年《食品安全法》出台后，省里就启动了‘三小’的地方立法工作，但由于工商、质监、食药监管、卫生、城管等部门在管理权限划分等方面不能达成一致意见，草案就搁置了。”陕西食药监局“三小”整治办公室主任刘忠琪说，直至《食品安全法》修订，陕西顺势而为，结合前期调研结果，迅速出台相关条例。
 难题随之出现。《食品安全法》第三十六条明确指出，监管对象是食品生产加工小作坊和食品摊贩，也就是通俗说的“两小”，并不包含“小餐饮”。但陕西地方特色小吃种类多，经营方式灵活，这类小吃店、小餐馆在全省范围内大量存在，有4.5万多家，并且条件简单，难以达到餐饮业国家规定的许可条件。各地为加强监管，普遍对其发放了餐饮服务许可证。
 “由此带来的隐患在于，一旦其发生食品安全事故，食药监管部门将承担违法实施行政许可的责任。为此，我们在起草过程中决定将小餐饮的监管纳入‘三小条例’调整范围。”宋健说。不过，省内有立法专家对此提出了质疑，认为这样并不符合上位法。
 “后来，我们利用《食品安全法》修订草案第三十六条中‘摊贩’后面加了一个‘等’字的有利因素，向全国人大请示，得到了全国人大法制委员会的支持，使这一内容得以保留。”至此，对小餐饮的监管终于得以被写入条例，宋健说。
