 新华网北京1月15日电（晏珊）春节将至
 又到了抓紧置办年货的时间。然而近年来豆制品中加滑石粉、辣椒酱里掺
 红、加工腐竹用吊白块等事件频频曝光，不少消费者都患上了“恐添”综合症，在选购食品时“闻剂色变”。
 国家级高级公共营养师、
 药膳研究会理事沈文在接受新华网采访时指出，滑石粉、苏丹红、吊白块都不是食品添加剂，而是非法添加的化学合成物。随着食品工业的发展和人民生活水平的提高，食品添加剂在增强食品储存和转运效能、改善食品质量风味方面发挥着越来越重要的作用，大多数食品中都含有添加剂，只要是按照国家标准正确使用的食品添加剂，就是对人体无害的，因此公众大可不必“谈添色变”。
 据
 （ＦＡＯ）和世界卫生组织（ＷＨＯ）联合食品法规委员会对食品添加剂的定义，食品添加剂是有意识地少量添加于食品，以改善食品的外观、风味和组织结构或贮存性质的非营养物质。
 有关资料显示，目前我国批准使用的食品添加剂有23个类别、2600个品种，其中香料、香精类就达1868种，最为常见的食品添加剂是防腐剂、着色剂、漂白剂、膨松剂、增味剂、营养强化剂等。
 “食品添加剂是现代食品中不可少的‘配角’。”沈文表示，“食品添加剂不仅改善食品的外观和口感、保持和调节食品的营养价值，有利于防止食品变质、增加食品的品种和方便性，还有利于食品加工，适应生产机械化和自动化需要等等好处。”
 据了解，全球现使用的添加剂种类达16000余种。“实际上，只要是按国家规定使用的食品添加剂均是安全的，因为这些是经过长期适用和筛选，证明安全才允许使用。只有超过规定剂量使用食品添加剂，才会对人体造成影响。”沈文强调，“在一个食品添加剂无处不在的现代社会里，公众坦然接受食品添加剂、企业合法使用食品添加剂，国家出台法律法规严格监管，才是正确的选择。很多公众以为天然的东西就一定安全，化学的东西肯定有害，这种想法是片面的。”
 三聚氰胺奶粉、苏丹红汉堡、瘦肉精火腿肠……近年来，一系列食品安全事件的出现，使消费者混淆了食品添加剂和非法添加物两个概念。
 国家二级公共营养师、国家高级质检员宋兵兵表示，瘦肉精、苏丹红、孔雀蓝……根本就不是食品添加剂，这些是被不法生产者非法添加进去的。必须明确的是，食品添加剂与非法添加物是完全不同的两个概念。比如苏丹红，它是一种化工染色剂，具有致癌性，我国和
 都禁止其用于食品生产。某些不法商贩加入苏丹红的目的是为了让食品有稳定的颜色，但苏丹红未能通过食品安全风险评估，因此不能作为食品添加剂使用。
 “一种物质能否成为添加剂是需要经过不断检测和审核才能通过的。”沈文表示，“很多非法添加物对人体的伤害极大，以‘洗虾粉’为例，它其实是工业领域普遍使用的一种除锈剂——草酸，若人体摄入过量，轻者会导致恶心、呕吐、长结石，重者会致命。”
 此外，宋兵兵指出，超范围使用食品添加剂也会对人体造成伤害。比如2011年中央电视台曝光的染色馒头事件。柠檬黄本是一种合法添加剂，可用于果汁饮料、碳酸饮料、糖果、果冻等食物中，但最大使用量为0.10g/kg。不法商贩为追求利润，用柠檬黄代替玉米粉，造成过量使用添加剂，殊不知柠檬黄大量使用易出现焦虑、偏头痛、荨麻疹、睡眠失常等症状。
 新修订《食品安全法》对添加剂提出了史上最严格的监管，不仅严格规定使用品种、使用范围、最大使用量，且对食品添加剂实行生产许可制度，及严格的追溯制度。“这为食品生产商上了一道‘紧箍咒’，也意味着我国食品添加剂的使用将有章可循，有法可依。”沈文说。
 儿童挂面、儿童牛奶、儿童肉松、儿童酱油……近年来，超市货架上包装精致、价格不菲的“儿童专用”食品越来越多，一些食品还打着“不含添加剂”的标牌，果真如此吗？
 沈文说：“事实上，儿童食品中也不乏添加剂。以儿童酱油为例，仔细观察市面上各品牌儿童酱油标签，标注原料均为水、脱脂大豆、小麦、食用盐、食品添加剂等，只是添加剂品种和剂量有严格规定。一些普通酱油添加剂的数量有五种之多，如呈味核苷酸二钠、安赛蜜、三氯焦糖、谷氨酸钠等，而儿童酱油的食品添加剂仅包含谷氨酸钠、呈味核苷酸二钠等。
 据了解，目前国家食品标准中，并没有“儿童食品”这一项，所谓“儿童专用食品”其实是很多商家打出的概念牌。而对婴幼儿食品添加剂的监管，我国有着更为严格的管理和特殊的限量要求，很多用于成人使用的食品添加剂在婴幼儿食品添加中均不可以添加，凡符合规定添加的，对儿童健康也是安全的。“因此，家长在为孩子挑选食品时，首先要看食品包装上有无“QS”标记，然后注意有无标注“生产日期”和“保质期”，最后要读懂配料表及营养标签。”沈文说，“营养标签上会标明该产品的蛋白质、脂肪、碳水化合物、钠四种营养成分的含量，为儿童选购食品，应选低钠、低脂肪、少食品添加剂的食品。”
 宋兵兵提醒，在儿童生长发育的过程中，如果长期食用含添加剂食品，会影响儿童肝脏、肾脏健康。而摄入零食过多，也会影响正常膳食营养摄入，这对儿童健康成长都是十分不利的。
