 近日，有网友发微博称，自己购买的速冻脆皮炸奶包装袋上竟标明配料包括“婴粟粉”，质疑该食品不安全。北京青年报记者致电该产品的制造商北京某食品有限责任公司，该公司工作人员表示，所谓“婴粟粉”是一种用玉米制成的淀粉，并不是毒品原料“罂粟粉”。此外，北青报记者还发现，网上有大量公开售卖罂粟花粉的商家，而罂粟花粉也与罂粟粉不同。
 此“婴粟粉”非彼“罂粟粉”
 “这配料里面的婴粟粉合法吗，这个炸鲜奶小朋友们都爱吃，他们吃了安全吗？”近日，有网友表示，自己购买的速冻脆皮炸奶的包装袋上竟然标明配料中包括“婴粟粉”，令其十分惊讶。
 根据网友上传的图片来看，该速冻脆皮炸奶的制造商为位于北京昌平区的某食品有限责任公司。北青报记者致电该公司，公司工作人员表示，此“婴粟粉”并不是彼“罂粟粉”，婴粟粉为绿婴粟粉的简称，是一种玉米制成的淀粉。婴粟粉是制作食品的一种常用原料，也可起到凝胶的作用，如在制作布丁和饼干时，常被用作食品添加剂使用。
 而罂粟粉是由罂粟壳和罂粟籽磨制而成，是毒品鸦片的原材料。婴粟粉和罂粟粉，一字之差，其内涵差之千里。
 “罂粟花粉”亦非“罂粟粉”
 北青报记者还发现，网上有大量公开售卖罂粟花粉的商家。记者致电其中一家位于河南的蜂业有限公司，该公司在其销售网页上标明售卖罂粟花粉。该公司联系人赵小姐告诉记者，公司所售卖的罂粟花粉均收购自甘肃的蜂农，售价根据购买的多少而浮动，购买50公斤以下的售价为48元一公斤，50公斤以上100公斤以下为45元一公斤。赵小姐还表示，罂粟花粉是“花粉之王”，在增强人体免疫能力、调解代谢、美容护肤等方面，都有其他花粉所没有的效果。
 针对罂粟花粉和罂粟粉的区别，清华大学生物学博士郑佳表示，罂粟粉是由罂粟壳和罂粟籽磨制而成，是制作毒品鸦片的原材料，我国法律规定，擅自种植和制售罂粟是违法行为。而罂粟花粉简言之就是罂粟花的花粉，与油菜花粉同一性质，对人体确实有诸多好处，国家对罂粟花粉并没有严格限制其生产和流通。
 擅自种植和销售罂粟粉属违法行为
 罂粟粉由罂粟籽和罂粟壳磨制而成，国家对罂粟籽、罂粟壳的生产、经营、使用等均有严格的监督管理办法。同时，相关法规也明确规定，罂粟籽除用于榨取食用油脂以外，不得制成任何其他调味品。
 根据国家1991年1月1日起实施的《罂粟壳管理暂行规定》，国家指定甘肃省农垦总公司为罂粟壳定点生产单位，其他任何单位和个人均不得从事罂粟壳的生产活动。同时，规定也明确说明，种植、生产加工以及供应罂粟壳的单位，必须有专人负责，严格管理，不得擅自销售给其他任何单位和个人。
 同时，鉴于市场上曾出现含有罂粟籽成分的调味品，2005年国家食品药品监督管理局发布《关于加强罂粟籽食品监督管理工作的通知》，《通知》中明确规定，罂粟籽仅允许用于榨取食用油脂，不得在市场上销售或用于加工其他调味品，对市场流通的罂粟籽及其调味品依法予以收缴并销毁。
 文/本报记者 高语阳
 实习记者 李绍平 李长峰
 线索提供/朱女士
