 近日，麦当劳宣布2017年停止在美使用饲养过程中摄入人类抗生素的鸡肉，但对
 市场未作相同要求，原因是两国标准不同。从宜家的柜子到麦当劳的鸡，跨国巨头屡屡“看人下菜碟”，我国广大消费者却一再撞到自家的“标准门”上。
 据了解，目前我们在食物抗生素残留量方面使用的标准是农业部2002年修订的“动物性食品中兽药最高残留限量”标准。也就是说，这个标准沿用了快14年。
 14年，是个什么概念？按照2015年的数据，我国GDP总量比2002年增长了4倍多，经济总量在世界主要经济体中的排名，也从第6位跃升到第2位。14年里，中国居民生活水平有了巨大提升，对食品安全的要求自然不可同日而语。但一个与老百姓生活密切相关的食品安全标准，却一用14年，这有点说不过去。
 食品安全标准一头连着百姓健康，另一头连着食品产业发展空间，必须与国民经济发展水平相适应。如果脱离国情拔高标准，将影响食品生产企业生存；但无视经济发展水平，让一个低标准躺在那里一睡十几年，这既无法满足人民群众日益增长的食品安全需求，也无法引导食品产业整体升级。少数食品生产企业守着低标准固步自封，实际上是逼着有能力的消费者去购买进口食品，等于把市场让给别人，消解的是我国食品产业的竞争力。
 如今，国内许多食品生产企业宣称已执行高于
 、
 的安全标准，这虽有营销策略考虑，但至少说明在食品安全标准上，我们一定程度上已经具备了与国际先进水平比肩的能力。
 据悉，有关部门正在推进一些食品安全标准的修订工作。希望这些标准随着经济社会发展而水涨船高，与老百姓生活水平相适应，及时满足人们日益增长的食品安全要求。同时还应更加精准制定标准，在大的安全前提下实行分类分级管理，例如提高儿童、孕妇和老年人的食品安全标准等，以市场手段引导企业追求更高品质。
 民以食为天，食以洁为先。要让老百姓吃得安心，标准必须跟得上全面建成小康社会的发展脚步。
