 广东拟制订预包装冷藏膳食地方标准
 日前萝岗20多名市民买食预制三明治，引发食物中毒事件引人关注，记者从广东省食品安全学会获悉，广东预计用一年时间完成预包装冷藏膳食地方标准的起草制订工作。
 预包装冷藏膳食，是采用冷链工艺生产，经预先定量包装或者预先定量制作在密封的包装材料或容器中，直接提供给消费者的预包装冷藏面米膳食，包括米饭类、粥类、面食类、米粉类以及膳食中独立包装的菜肴。预包装冷藏膳食在日常生活中十分常见，平时7-11、全家等便利店里，深受白领们青睐的盒饭、饭团、手卷、面条，还有大家常吃的火车餐、飞机餐等都属于预包装冷藏膳食。
 据悉，目前有不少广东企业生产预包装冷藏膳食，且供应数量不断增加。不过，至今国家还没有预包装冷藏膳食的食品安全国家标准，仅上海市于今年3月份发布了《预包装冷藏膳食》、《预包装冷藏膳食生产经营卫生规范》等地方标准。
 疾控中心原食品安全首席专家刘秀梅表示，由于没有规范统一的标准，预包装冷藏食品存在着微生物污染等安全隐患。2013年我国报告的食物中毒案例中，中毒人数总共为5559人，其中因微生物造成食物中毒的就有3359人，占六成以上。此外，还有为数众多的人在食用不洁食物之后只出现轻微腹泻的症状，没有进行报告。“大家最关注的食品安全问题可能只是食品添加剂，但其实，微生物污染才是食品安全事件的高发点。”她表示。
 据悉，广东省食品安全学会将起草标准，从预包装冷藏膳食生产经营过程中原料采购、加工、包装、贮存、运输和销售等各个环节的场所、设施、人员等方面制订基本要求和管理准则，并制订微生物限量标准。
