 本报讯（记者 张小妹）“笔直的黄瓜都喷了农药，弯的黄瓜才是天然的？”“隔夜饭亚硝酸盐超标？”“胶带捆菜甲醛高？”昨日上午，东城区食药监局启动创建食品安全示范区，工作人员通过现场做实验的方式，将这些食品谣言一一击破。据悉，即日起到本周五，东城区食药监局工作人员将食品检测实验室搬到居民身边，在东城区第一文化宫二楼开设“你点我检”环节，为市民提供免费的食品安全检测服务。
 “我想测测我买的这块肉有没有瘦肉精”，昨日上午，家住交道口附近的刘大姐带着自己从菜市场上买的肉来到活动现场，工作人员根据刘大爷提供的样本进行了瘦肉精含量快检，只要三五分钟的时间，检测结果即可显现。为了让老百姓实实在在了解食品安全状况，东城区食药监局开设“你点我检”环节，为市民提供免费的食品安全检测服务。
 据悉，东城区食药监局在本次活动之前，发起了微信投票，选出了消费者关注度高、期待最多的检测项目，并在现场进行了检测。包括牛奶中是否含有三聚氰胺，饮料中有没有糖精钠，食物中甲醛含量等等。另外，现场设立了辟谣展板区，科学解释了一个个耸人听闻的食品谣言，提示公众在遇到类似传言的时候，不信谣、不传谣，从而提高对食品谣言的辨识能力。摄影/本报记者 郝羿
