 中新网10月25日电 据台湾“中央社”报道，台湾地区美食享誉国际，在美国备受欢迎。但是近年来台湾不断发生食品安全事件，削弱了台湾美食的形象，85度C美国执行长林明哲就坦言，一定有影响。
 台湾美食品牌包括鼎泰丰、85度C、天仁茗茶等，在美国都已经经营多年，也创造了不错的口碑。
 但是近年来台湾不断发生食品安全事件，从2011年的塑化剂事件、2013年毒淀粉事件、劣质米事件到今年的馊水油、饲料油问题，对台湾的食品安全形象造成不小冲击，连带使得在美国的台湾美食品牌也受到影响。
 林明哲说，在任何地方发展都一样，都有一定的法规，法规大同小异，最重要在于守法精神与执法单位的标准是否够严格。美国在食品安全方面的执法程度相当严格，在流程上要求高，如果不合规定，处罚也很高，只要遵守当地法规，应该都没问题。
 林明哲认为，台湾食安问题的关键在于不够守法，而对在美国的台湾美食品牌多多少少有影响，因为华人或台湾人都是消费者之一，透过媒体报道，形象一定会受到影响，而且消费者是聪明的，骗得过一天，骗不了长期，最重要的还是能否符合当地法规的要求，换句话说，形象要自己赢回来，而不是靠着台湾这块招牌或是媒体报道来维持。
 鼎泰丰北美区负责人Frank杨则指出，他不评论其他的餐饮业者，但就鼎泰丰来说，的确有不少消费者询问相关的食安问题，但是在生意上并没有受到影响。
