 在食品检验室里，两个小朋友正在观察试管里检测药剂的变化。 本报记者乔军伟摄
 验奶粉三聚氰胺需450元
 记者近距离体验食品检测全过程 验出“无糖月饼”含麦芽糖
 “无糖”月饼是否真的不含糖分？个人送检婴幼儿配方奶粉需花费多少？牛肉丸中是否掺杂硼砂？昨日，本报记者走进广东质检院顺德基地食品实验室，近距离体验食品检测的全过程，揭开食品安全的神秘面纱。
 文/本报记者刘冉冉
 目前，市场上的“无糖月饼”、“保健月饼”等到底有无糖分？月饼的各类馅料中会不会有超标的细菌？
 “一检测便知”，在广东产品质量监督检验研究院，食品检验室副主任朱文亮指着一台80万元的食品检测仪器说：“一些‘无糖月饼’中检测出麦芽糖，这说明月饼生产商仅仅是将蔗糖替换成了麦芽糖，并非真正无糖。少量劣质月饼还添加了不合格的甜味剂，这些可以借助专业仪器检出。有些‘保健月饼’虽然标称含有营养元素，但无法改变月饼高糖、高油的食品本性，其保健功效也是微乎其微。”
 走进实验室才知道，其实不只是糖分，色素、微生物超标也可以检测。伍仁月饼中青红丝是否有色素、色素含量是多少；日常食用的酱菜中是否含
 红等，都逃不过仪器的“法眼”。
 如果怀疑宝宝喝的奶粉里含有三聚氰胺，是不是可以拿到广东产品质量监督检验研究院检测？食品检测室的工作人员称：“当然可以。但是检测婴幼儿配方奶粉中三聚氰胺单项的费用就需450元，而做一个婴幼儿配方奶粉全检，则需要3万元！”
 据介绍，对于乳制品的基本检测手段是，将样品溶解为样液，利用有机溶剂提取甚至提纯，再进行沉淀、过滤等程序，最后上机读取数据。而奶粉检测项目多且机制较为复杂，尤其是高盐、高糖、高蛋白产品，有时一个奶粉样品的蛋白沉淀需要一天的时间，检测成本也随着技术、耗时等因素上涨。
 如果想为宝宝送检婴幼儿奶粉，还需要带上个人的身份证及100克左右的样品，到食品检验机构进行检测。
 一些不法商贩在牛肉丸、粽子等制品里添加硼砂，使其口感更加脆滑、弹牙。负责食品检测的工作人员称，要知道自己买来的牛肉丸里有没有硼砂等添加剂其实并不难。只要将20克左右的肉丸剪碎，放进烧杯，加50毫升水，泡5~10分钟之后，将水滴到快速检测试纸上就可以静观其“变”了。
 在食品实验室，将几张试纸分别滴入侵泡了不同肉丸的试液后，其中一张试纸已发生反应，变成明显的亮黄色。工作人员称，这片试纸滴上的溶液中含有硼砂，而整个过程只要6分钟。
 食品实验室的工作人员介绍，掺杂硼砂的制品对人的消化道、神经系统都有伤害，需谨慎选择。
 对于个人送食品进行检测费用偏贵的问题，检测中心的工作人员称这个难题随着新国标的实施将可得到缓解，因为消费者不需送检就可以在食品外包装上看到主要的营养成分含量。9月30日是《预包装食品营养标签通则》新国标公布后的第一个中秋节，2013年1月1日起，国家将在食品中引入营养分析。虽然新国标要到明年1月1日才开始实施，但已有部分月饼厂家在包装上标注了营养成分表或致敏物质，让消费者一目了然。
 责任编辑：徐爱芳
