 其实早在2015年，新《食品安全法》就已规定，新获证食品生产者不再标注“QS”标志，而代之以“SC”加14位数字组成的生产编号，并给予最长不超过三年的时间完成标志更换。如今，印有“SC”编号的食品越来越多。像今年中秋节期间，许多月饼商家都在包装上更换了新的标志。
 新标志新在何处？首先是理念更新，过去的“QS”认证实行“一品一证”的管理办法，一种产品类型便对应一张生产许可证。如果一家企业既生产卤鸡翅又生产卤豆干，就必须取得肉制品和豆制品两张许可证，增加了手续不说，还对监管造成干扰。而新的标志将体现“一企一证”的管理办法，即同一食品生产者从事食品生产，取得一张食品生产许可证即可。这就是说，每个“SC”编码都将和企业一一对应，从而进一步明确生产企业的主体责任，确保事前事中事后的持续监管。其次是信息量更大，14位数字编号标明企业主体，更充分体现食品和添加剂类别、生产地等信息。这样一来，按照已经公布的食品类别编码和地区代码，消费者便可以快速识别查验，即使没有看到配方说明，也能对在哪里生产、有哪些食品添加剂做到心中有数，哪一环节出现问题都能有据可查。
 民以食为天，食以安为先。相信随着“SC”编码的推广使用，食品安全的保障机制将更加高效、监管体系将更加完善，也让消费者都能吃得健康。（毛梓铭）
