 “标准一大堆，不知用哪个”——2013年起，国家卫生计生委全面启动食品标准清理工作，梳理出近5000项食用农产品质量安全标准、食品卫生标准、食品质量标准以及行业标准，最后整合发布为约1000项标准的各类食品安全国家标准目录。但《工人日报》记者采访了解到，目前，我国食品标准长期存在的交叉、重复、脱节、矛盾等问题依然没有完全解决。
 “我国已经形成了较为完善的标准体系和监管办法，但在食品标准体系建设与执行中依然存在问题。”全国人大代表、上海鹏欣集团有限公司副董事长葛俊杰在今年的全国两会上表示。
 食品标准承载了食品安全管理的基础。不过，葛俊杰发现，“目前一些食品安全标准本身就有一定问题。”他举例，一些食品安全产品标准中仍包含各种质量指标、产品指示菌指标等与食品安全非直接关联的指标，致使监管部门按照食品安全产品标准开展监督抽查中，一旦出现质量指标不合格的情况，即被公示为食品安全问题，影响了食品安全问题科学、正确的解读。
 同样的问题也存在于标准的管理和执行上。“例如，各类推荐性产品标准大量出台并被‘绑架’为强制执行标准，既弱化了食品安全国家标准的作用，又造成强制执行标准清理整合‘越整越多’。”葛俊杰说。
 据了解，根据《
 标准化法》，我国的食品标准基本分为强制性标准和非强制性标准;而按标准种类分，则包括国家标准、行业标准、地方标准和企业标准4大类，其主管部门各不相同。
 葛俊杰建议根据《中华人民共和国标准化法》科学区分标准类型，强化食品安全标准体系。
 此前，
 工程院院士、国家食品安全风险评估中心研究员陈君石也认为，我国食品安全标准纷繁复杂，很容易导致企业适用混乱，也一定会导致企业避高就低地去执行行业标准。
 全国人大代表、湖北省食品药品监督管理局局长柯俊在今年的全国两会上则指出了食品标准的另一个问题：食品安全标准缺失依然存在。“食品添加剂等产品标准、餐饮操作卫生规范等规范类标准、食品包装新材料等相关产品标准还不完善。”
 “希望尽快推进食品安全体系的完善，提高食品安全标准的实用性和科学性，建立部门之间的协调机制。”柯俊呼吁，制修订一批限量标准、食品产品标准、生产经营卫生规范以及配套检测方法等标准，加紧出台适用于食品安全标准体系的食品分类体系，完善标准之间的引用和衔接配合机制。(记者卢越 杜鑫)
