 原标题：食药监总局通告6批次食品不合格
 近日，国家食品药品监督管理总局(简称“食药监总局”)在其官网发布消息，通告了6批次不合格视频名单。广州日报记者梳理发现，点名生产企业所在地包括山东、广东、福建、河北等省，经营地包括北京、广东、浙江、海南等省(市)。从平台看，网络平台占了50%，天猫、淘宝上榜。另外，食药总局还首次公布针对保健品领域的抽检企业榜单。 文/广州日报记者 李光焱
 广州日报记者看到，此次食药监总局组织抽检了食用油、油脂及其制品、酒类、焙烤食品、粮食及粮食制品、调味品、蜂产品和炒货食品及坚果制品等7类食品，678批次样品，抽样检验项目合格样品672批次，不合格样品6批次。
 其中，食用油、油脂及其制品84批次，不合格样品1批次，占1.2%;酒类200批次，不合格样品1批次，占0.5 %;焙烤食品92批次，不合格样品4批次，占4.3%;粮食及粮食制品159批次，调味品64批次，蜂产品32批次，炒货食品及坚果制品47批次，均未检出不合格样品。
 具体而言，天猫网站盛洲食品旗舰店销售的标称厦门盛洲植物油有限公司委托江苏盛洲粮油工业有限公司生产的菜籽油，溶剂残留量检出值为15.2mg/kg。标准规定为不得检出。淘宝网思量食品屋销售的标称武城县丰利食品有限公司生产的圣伦哈雷(烘烤类糕点)，防腐剂等多项指标超标严重。天猫网站味然食品专营店销售的标称河北旺哥食品有限公司生产的唇动白色经典(牛奶味涂饰蛋糕)，防腐剂等多项指标超标。
 另外，沃尔玛(广东)商业零售有限公司汕头金砂东路分店销售的台湾活力本味青葱饼干、海口国兴大润发销售的吴川市兆京三星酒业的壹斤多二两酒(浓香型白酒)以及北京市石门莉莉食品批发店销售的石家庄市元富食品的紫薯饼。
 食药监总局通报称，近期食品药品监管部门监测到4起药品和2起保健食品广告宣传内容均含有不科学的功效断言，扩大宣传治愈率或有效率，利用患者名义或形象做功效证明等问题，欺骗和误导消费者，严重危害公众饮食用药安全。
 这六起被曝光的产品为：黑龙江全鸡药业有限公司生产的药品“天麻追风膏”、哈尔滨中药四厂有限公司生产的药品“参南星口服液”、通化新东日药业股份有限公司生产的药品“降糖胶囊”、通化金马药业集团股份有限公司生产的药品“仙藜口服液”、上海泰运科技有限公司生产的保健食品“康态胶囊”、北京美诺保健食品厂生产的保健食品“康欣牌波尔特胶囊”。
 食药监总局还发布了《2016年食品药品监管总局重点抽检食品生产企业名单的通告》，这是首次公布针对保健品领域的抽检企业榜单，包括保健食品、特殊膳食食品等在内的28大类共1452个企业，其中保健品企业40家。所涵盖的企业多是行业龙头。此次食药总局大规模抽检，意味着将对市场上的虚假宣传“动真格”。
