 据国家食品药品监督管理总局网站消息，全国食品生产监管工作会议日前召开。食品药品监管总局副局长滕佳材强调，继续加强重点食品监管和风险防控，加强重点食品共性问题研究，对全国婴幼儿配方乳粉实施月月抽检，严格婴幼儿辅助食品生产许可审查发证工作。
 滕佳材强调，2016年是全面实施国家食品安全“十三五”规划的开局之年，做好今年食品生产监管工作意义重大。2016年食品生产监管工作的总体思路和要求是：大力实施食品安全战略，以贯彻落实《食品安全法》为主线，以全面落实“四个最严”和“四有两责”为目标，大力推进食品生产监管制度改革和监管方式创新，加强食品生产源头治理，科学防范食品安全风险，不断提升食品安全治理能力和服务食品产业发展水平。
 一是坚持“一条主线”。以贯彻落实食品安全法为主线，深入学习新法、主动宣传新法、准确使用新法，抓好食品生产监管配套制度建设，为落实食品安全法、强化食品生产监管夯实法制基础。
 二是落实“两个责任”。继续加大食品生产监管信息公示力度，推进企业责任约谈常态化，加强对企业生产过程的监督检查，督促企业严格落实食品安全主体责任；按照“四有两责”要求，全面加强表格化的日常监督检查，加强事中事后监管，落实基层食品药品监管部门监督检查和监督抽检责任。
 三是推进“三项创新”。积极推进食品生产许可改革，加快研究建立食品生产许可审核评价机制，加快推进许可管理系统和数据库建设，建立完善食品生产许可工作体系，为推进食品领域的供给侧改革提供技术支撑和安全保障。全面推进食品企业风险分级监管，抓好随机抽查、飞行检查、专项检查等监管制度落实，逐步健全基于风险管理的食品安全日常监管机制和信用监管制度。创新推进特殊食品监管，加快建立实施婴幼儿配方乳粉产品配方注册、特殊医学用途配方食品注册管理制度，切实保障特殊食品质量安全。
 四是防范“四类风险”。继续加强重点食品监管和风险防控，加强重点食品共性问题研究，对全国婴幼儿配方乳粉实施月月抽检，严格婴幼儿辅助食品生产许可审查发证工作。继续加强“一非两超”、食品塑化剂等食品安全问题综合治理。继续加大食品生产集聚区监管力度，有针对性解决区域性食品安全问题。继续引导大型食品生产企业严格生产过程控制，实施危害分析与关键控制点体系，符合良好生产规范要求，严密防控系统性食品安全风险。
