 麦卢卡蜂蜜 被指鱼龙混杂
 在
 市场无官方标准 让人难辨真假
 法制晚报讯 近年来，享有
 “国宝”称誉的麦卢卡蜂蜜开始大批进入中国市场，虽然价格昂贵，但仍然受到不少国人追捧。主要原因是科研发现，麦卢卡蜂蜜中含有被称为“麦卢卡因子”的活性抗菌成分，对人体有益。
 新西兰媒体日前报道，中国市场上的新西兰麦卢卡蜂蜜并没有一个官方的标准，事实上，就连新西兰本国对于什么是正宗的麦卢卡蜂蜜也没有一个全行业共识。缺乏统一的评定标准直接导致市场上出现的麦卢卡蜂蜜鱼龙混杂，让人难辨真假。
 无论在哪里购买的麦卢卡蜂蜜，包装上一般会有UMF或MGO的字样，并附有相应数值和加号。UMF和MGO是新西兰并存的两种认证体系，相应数值则是蜂蜜的不同分级。
 UMF取“独特麦卢卡因子”之意，MGO则是麦卢卡蜂蜜主要成分甲基乙二醛的缩写。
 这只是两个不同体系，至于孰优孰劣，在现有科研水平下，可能研究人员也难作出评判。网络上的确存在两个体系互换的公式，但由于检测的内容有差异，很难有标准结论，这也造成两种体系实际上的竞争关系。
 在“天猫”、“京东”等电商网站上销售的“麦卢卡蜂蜜”，除了UMF和MGO两种标注外，一些自称麦卢卡蜂蜜的商品还存在“Top Activity+”、“Total Activity”等多种标注，或者干脆没有任何标注。与普通蜂蜜相比，这些麦卢卡蜂蜜的售价无一例外都高出很多。
 2011年10月，
 食品环境研究局抽查了5种麦卢卡蜂蜜，只有一种合格。类似情况近些年在中国、
 的检测中都曾出现。有不法商人在假冒蜂蜜产品上标注UMF或MGO出售。情况一度演变到销量远超产量，逼得英国零售商在真品上额外贴“安全标签”。有媒体披露，新西兰每年大约出产1700吨至2000吨麦卢卡蜂蜜，但在全球范围内，每年以麦卢卡名义出售的蜂蜜高达1万吨以上。
 除假蜂蜜，还有人模糊产品标签“钻空子”。比如只在标签上写“20＋”，让消费者误以为这是“UMF20＋”或“MGO20＋”的麦卢卡蜂蜜。
 面对国际市场乱象和包括中国在内多个进口国质检部门的压力，新西兰政府及产业协会一直在努力推动麦卢卡蜂蜜市场的规范。文/据新华社
