 饮用袋装牛奶，竟喝出部分白色不明颗粒，近日，市民马女士就碰上了这样的烦心事。该牛奶生产企业销售人员表示，目前，已将这一情况上报，并正在对牛奶进行检测，在检测结果出来之前，尚无法接受马女士的体检要求。
 马女士表示，本月9日，她从广安门附近一家超市购买了一箱共16袋某品牌高钙调制牛奶。随后，在饮用过程中，发现了异常，“那天晚上，我直接拿起一袋，没有加热，结果刚喝第一口，就感觉嘴里有颗粒状的东西，没有什么味道，但比较涩。”
 马女士所购牛奶的包装上注明，生产日期为2014年12月24日，保质期30天。在一个透明塑料袋中，记者看到少量白色片状固体，质地较硬。
 马女士介绍，如果加热或摇晃牛奶，颗粒会溶解，不易察觉，而塑料袋里的东西，则是她在未加热时保留下来的颗粒样本，“干了之后就成了这个样子。”由于此前饮用牛奶时并未注意到，她担心这些颗粒可能会对健康造成影响。
 随后，马女士与厂家进行了沟通，“对方过来看了一下，说可能是脂肪粒，但不能确定，并且拿走了两袋回去检测，我希望他们带我去做体检，但他们不答应。”
 对此，该品牌牛奶厂家销售人员表示，他们确实接到了马女士的投诉，颗粒有可能是脂肪粒，也可能是钙粉。目前，已将该情况上报，正在等待公司的检验结果，尚不能接受马女士的体检要求，“但如果有其他的要求，都可以协商。”
