 “在2016年抽检中，不合格产品主要问题是超范围、超限量使用食品添加剂，占不合格样品的33.6%。”1月16日，在国家食品药品监督管理总局召开的新闻发布会上，该局副局长郭文奇说。
 郭文奇表示，当前我国食品安全形势总体平稳，去年总体抽检合格率为96.8%，与2015年持平。除超量使用添加剂之外，存在的其他问题有：一是微生物污染，占不合格样品的30.7%，其中因致病性微生物导致的不合格样品占此类不合格的25.6%；二是质量指标不符合标准，占不合格样品的17.5%；三是重金属等元素污染，占不合格样品的8.2%；四是农药兽药残留不符合标准，占不合格样品的5.5%；五是生物毒素污染，占不合格样品的1.1%；六是检出非食用物质，占不合格样品的0.7%；七是其他问题，占不合格样品的2.7%。
 数据显示，2016年食药监总局在全国范围内组织抽检了25.7万批次食品样品，总体抽检合格率为96.8%，与2015年持平，比2014年提高2.1个百分点。
 具体来看，大宗日常消费品抽检合格率总体保持较高水平，粮食加工品为98.2%，食用油、油脂及其制品为97.8%，肉、蛋、蔬、果等食用农产品为98.0%，乳制品为99.5%。
 其次，社会关注度较高的婴幼儿配方乳粉共抽检2532批次，其中有0.9%的样品不符合食品安全国家标准，0.4%的样品符合国家标准但不符合产品包装标签明示值。
 郭文奇表示，从2014至2016年抽检情况看，调味品、饮料、水果制品、蛋制品等9类的抽检合格率逐年升高。一些社会关注度较高的品种和指标，如乳制品和婴幼儿配方食品中的三聚氰胺、小麦粉中的黄曲霉毒素B1等，三年抽检样品均全部合格；花生油中的黄曲霉毒素B1、水果干制品中的菌落总数、餐饮自制发酵面制品中的甜蜜素等抽检合格率逐年提高。
 针对抽检发现的问题，2016年，总局组织各地食品药品监管部门共处置生产经营单位9264件次，罚没总额达1.2亿元，下架封存不合格食品428.2吨、召回326.9吨。食品安全监督抽检和处置信息由各级食品药品监管部门按照规定向社会公布。 (记者 付丽丽)
