 “饿了么”入驻商户实体店与网上照片明显不符供图/央视
 市食药监局执法人员对“福香来”店内所有原材料予以没收摄影/本报记者 袁艺
 网络订餐平台“饿了么”惊现黑心作坊，光鲜亮丽的图片背后的实体店，却是油污横流、不堪入目的“脏乱差”。
 无证商户网络售餐仍火爆
 央视记者通过应聘“饿了么”的配送员调查发现，一家名为“速客美食”商家，登记地址是朝阳区建国路93号院万达广场9号楼，而实际地址却是15公里外的一栋居民楼。不仅是地址改变了，这个隐藏在居民楼一层的店铺，与网络上明亮的店铺照片竟然完全不一样。同样情况还有一家名为“大众家常菜”的商铺，无论是门面，还是大堂、厨房，都与网页显示的照片不符。
 一些因无证经营而被关停的餐馆，网络售餐却依然火爆。在记者所去的这条路上，曾经聚集着多家小餐馆，有些门面房还留有当初悬挂牌匾的痕迹。这些被摘掉牌匾的门面房里，贴着“本店已加盟饿了么”标志。仍在经营的“福香来”、三元饺子馆等商铺明确表示，“我们没有营业执照。”
 用牙咬开外包装手指蘸汁尝味道
 央视记者在调查中发现，“饿了么”上显示的“宏伟餐厅”，其实就是一个“露天大排档”。灶台就在门口摆放，上面布满黑黑的油渍；厨师用脏得看不清原色的抹布，将锅里、锅底擦了几遍，然后又将抹布垫在炒勺上；菜品出锅时，厨师将手指伸进锅里蘸出汤汁，伸进嘴里尝味道。
 另一家名为“食速达”的商家，实体店的墙上、灶台上、饭锅上到处是黑乎乎的油渍；老板娘用牙咬开火腿肠的外包装，直接分切配到炒饭中；掉进脏东西的饭盒，在桌上磕打一下就直接装饭。
 “饿了么”帮助商家虚构地址无证开店
 央视记者在调查中发现，申请“饿了么”开店，可以没有实体店，甚至不需要提供任何证照。“饿了么”燕郊城市经理说：“说白了就是跟黑店似的，我也可以帮你。”
 随即，这位经理主动帮助记者填写了网上店名、地址、商家电话等简单信息，后来“饿了么”客服人员打来的核实电话，也只询问了商家注册的电话号码，并没有核查证照、地址等相关信息。大约等待了5分钟，现场的这位经理告诉记者申请的店铺已经上线。
 文/本报记者 郑林
 追访
 网络售餐无证商户昨被贴封条
 昨晚，北青报记者跟随市食药监局执法人员来到央视“3·15”晚会曝光的位于北京东部某村的“福香来”饭店。穿过顾客为数不多的厅堂，北青报记者来到该店后厨，发现厨房内脏乱不堪，难以下脚。油渍、污渍遍布厨房灶台，肉等原材料随地摆放，各种调料也没有加盖盖子。
 老板娘坦言：“因为店里生意太差，所以女儿联系了‘饿了么’入网了。我没证，我也跟‘饿了么’说了我没证。”据了解，“饿了么”相关人员在到店了解了该店的情况后，批准其加入了“饿了么”平台，并自行配送餐食。
 今年1月起，该店开始在“饿了么”平台出售外卖，没有新招配送员，老板娘负责配送。目前市食药监局已对该店进行了取缔，并查收了违规经营的相关工具。对店内所有原材料予以没收，并在冰柜和商户正门贴上了封条。
 通过在“饿了么”上定位搜索，北青报记者来到离“福香来”不远的“阳光无限”。该店没有招牌，店内没有餐桌、椅子，在厅堂放置的是4个冰柜及若干储物架。冰柜内放置的是大量半成品的鸡肉、烤肠等肉类。在“后厨”，放置着数个微波炉、一个蒸米饭用的蒸锅，以及若干还没制作好的外卖。
 在墙上，北青报记者看到一个牌匾，上面写着“饿了么配送授权书”，称授权“阳光无限”为“饿了么”配送加盟商，在规定范围内使用“饿了么”配送的品牌和软件产品开展配送业务。
 “这家店以前申请过餐饮许可证，但没有批准，”市食药监局的工作人员说，“原因是该店的面积及相关设施过于简陋，无法满足正规餐饮店的要求。”据该店所在地的物业公司介绍，“这家店装修完以后就一直关着门，但里面也一直有人在做东西。”
 据悉，关于外卖平台的监管义务，市食药监局多次通过约谈等形式对平台进行宣传讲解。日前，《北京市网络食品监督管理办法》出台，其中明确规定，外卖平台应当对入驻平台的商户资质进行审核，只有具备“餐饮服务许可证”或“食品经营许可证”才能从事网上餐饮经营。
 文/本报记者 张小妹
 回应
 “饿了么”已下线违规餐厅25761家
 在央视曝光后不到两个小时，“饿了么”昨日19时发布的官方置顶微博评论数量迅速突破7000条。北青报记者在网友评论中看到，“‘饿了么’也太不负责了，脏乱差。”也有调侃说，“恭喜中奖，成为3·15的第一个。”
 与此同时，“饿了么”的百度百科词条也迅速被修改，新的词条增加了“2016年，3月15日，3·15晚会曝光，‘饿了么’平台引导商家虚构地址，上传虚假实体照片，甚至默认无照经营的情况。”
 据界面新闻报道，“饿了么”公关部回应，截至3月7日，新《食品安全法》修订实施5个月以来，“饿了么”已在全国范围内下线违规餐厅25761家，涉及违规行为包括无证无照、证照不全、假证、套证、超范围经营等。
 昨夜10时30分，“饿了么”在官方微博发布公开回应——《致亲爱的消费者》，表示，“饿了么高度重视今晚央视3·15晚会报道的问题。我们紧急成立专项组，下线所有涉事违规餐厅，并连夜部署，核查全国范围的餐厅资质。饿了么致力于推进
 餐饮业的数字化进程，网络外卖订餐属于新生业态，我们诚恳接受媒体及社会各界的引导和监督，百倍努力，为消费者提供安全放心的用户体验。”
 文/本报记者 郑林
