 新华社北京８月２４日电（记者徐庆松）国家食品药品监督管理总局２４日发布消息称，食药监总局将把牛、羊肉和“瘦肉精”列为监督抽检的重点品种和重点项目，加大抽检力度。
 据介绍，近期，有关省市在监督抽检及专项监测中发现部分地区市场、超市、门店、餐馆经营的牛、羊肉（包含牛、羊内脏产品）中含有“瘦肉精”。
 为进一步规范牛、羊肉销售行为，严厉打击经营含“瘦肉精”牛、羊肉的违法行为，切实保障牛、羊肉质量安全，食药监总局要求各地结合行政区域实际，组织开展监督检查，重点对牛、羊肉及其制品加工小作坊、生产企业、集贸市场、商场、超市、肉食店、餐饮服务单位等场所进行全面检查，深入排查清理不合格牛、羊肉。
 食药监总局要求各地要督促牛、羊肉及相关肉制品生产经营企业、餐饮服务单位、集贸市场等按照《
 食品安全法》有关规定，对购进的牛、羊肉及相关肉制品，建立并严格执行进货查验、索证索票和记录制度，明确专人负责验收，要求所购牛、羊肉必须有检疫、检验合格证明，并均能溯源。禁止采购使用来路不明、无检疫证明或检疫不合格的牛、羊肉。同时，鼓励有能力的企业、市场开办方加强对牛、羊肉的“瘦肉精”检验检测，发现问题立即处理并向监管部门报告。
 食药监总局还要求各地严厉打击违法违规行为、加强信息通报。
