 因为刺少、口感好、营养丰富，鳕鱼一直是大家喜爱的鱼类之一。然而，《工人日报》记者日前调查发现，生鲜市场上出售的鳕鱼多达十多种，不少商家还将油鱼当“鳕鱼”公开出售，价格从5元/500克到300元/500克不等，一般顾客难辨真假。有专家指出，有必要对鳕鱼建立起一整套完善的标志和认证标准。
 7月8日，记者走访京港水产品商城发现，不少摊位都在出售鳕鱼，名称多为银鳕鱼、
 银鳕鱼、阿拉斯加银鳕鱼、水鳕鱼和龙鳕鱼等。一位摊主拿出冰柜中的鳕鱼告诉记者，这是法国银鳕鱼，售价为140元/500克。记者看到这段切块鳕鱼被密封在一个透明塑料袋里，没有任何标志和说明。摊主解释说，批发来的时候，就是这个样子。
 另一位摊主则说，他们的银鳕鱼只要130元/500克，并且只卖整条鱼，不分段或切块卖。该摊主还不忘提醒记者：“切块卖的银鳕鱼，很多都是假的，一般消费者很难分辨。”
 相比于这些动辄上百元的银鳕鱼，市场上还有另一类价格要低廉许多的鳕鱼。一位摊主说，他们卖的叫龙鳕鱼，只卖一整袋，一袋10千克，230元。另一摊主则称自己卖的是水鳕鱼，售价为5元/500克。但一位了解鳕鱼市场的内部人士告诉记者，虽然叫法不同，但这两种所谓的“鳕鱼”其实大多是油鱼仿冒的，并非真正的鳕鱼。
 记者查阅资料发现，在国外，油鱼主要用于提炼工业用润滑剂，食用后容易导致排油性腹泻，不少国家将其列为禁止入口的鱼种。但目前我国关于水产品的法令法规中，还没有禁食或限制油鱼的规定。
 与线下的批发市场相比，电商平台零售的鳕鱼品种更是五花八门。记者在淘宝、京东等平台上看到，有大量标称“法国银鳕鱼”、“
 深海鳕鱼”、“
 野生鳕鱼”的产品在出售，价格从25元/500克到300元/500克不等。而即使是名称相同的鳕鱼，价格也相差数倍，比如同样是标注“阿拉斯加真鳕鱼”的商品，一家店铺的价格为25.6元/500克，另一家的价格却高达180元/500克。
 记者查阅资料后发现，从国际通用分类来说，只有“鳕科鳕属”的才能被称作鳕鱼，包括大西洋鳕鱼、格陵兰鳕鱼和太平洋鳕鱼三种。但许多非鳕科、鳕属的产品也被标为鳕鱼出售，比如市场上的“银鳕鱼”其实是裸盖鱼，因为酷似鳕鱼，最先由
 市场命名。
 对此，专家指出，目前鳕鱼市场存在的最大问题就是命名混乱，有必要对鳕鱼建立起一整套完善的标志和认证标准，以防止人们刻意或者无意混淆。
 免责声明：
 网财经转载此文目的在于传递更多信息，不代表本网的观点和立场。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。
