 近日香港食物安全中心抽检出71种含有毒化合物“多溴联苯醚”的食物，其中咸蛋含量最高。专家表示，此次香港食品检测出的“多溴联苯醚”，很有可能是来自食品包装。
 香港食物安全中心发言人表示，根据外国动物研究，“多溴联苯醚”会导致肝脏肿大，影响脑部、生殖器官和神经行为发育，干扰甲状腺素水平。
 据记者了解，“多溴联苯醚”主要是作为阻燃剂，添加到塑料包装和一些建材中，用于防止产品软化，提高产品的防火性能和保温性能，是一种工业添加剂，并非是食品添加剂。
 那么，这种工业添加剂为何会出现在食品中呢？食品安全与环保专家董金狮告诉记者，此次香港食品检测出现的“多溴联苯醚”，很有可能是来自食品包装。据介绍，“多溴联苯醚”也会用于制作发泡塑料，而发泡塑料早在2000年已经被我国内地禁止用于食品包装方面，而香港则并未出台相关规定禁止其在食品包装方面的应用，并且一直在进口内地的发泡塑料包装物。
 董金狮介绍，我国华东华南存在着很多的非法生产商，专门生产不合格的发泡塑料作为食品包装，而且很多都出口到了港澳地区。
 董金狮表示，目前华北，东北等地的非法生产商比较少，而且，因为2000年就禁止了发泡塑料用于食品行业，所以在一般正规的超市购物等不会存在买到“多溴联苯醚”包装的危险。不过，一些路边摊贩仍然可能会使用发泡塑料快餐盒。
 那么，是否咸蛋等可能含有“多溴联苯醚”的食物都不能吃了呢？吃多少会对人体造成危害呢？
 由于“多溴联苯醚”有脂溶性的特点，容易在动物脂肪内积聚，因此一旦渗入食品，就无法祛除，而被人体摄入后，也容易沉积于人体的脂肪中，很难被排泄出体外。因此董金狮建议消费者，由于目前在国际上和国内都暂时没有限量标准，只能尽量少吃蛋肉，以尽量减少摄入量的方法来避免危害。
 另外，他提醒，尽量不要选择发泡塑料快餐盒，也不要将其用作食品包装，如果当时无法避免，购买回家后应尽快更换包装。
 分辨是否是发泡塑料快餐盒的方法也很简单，用手摸一摸，感觉具有弹性，质地较软，同时颜色偏白的，如果用打火机稍微一烧就会产生很浓重的黑烟的，即为发泡塑料。
 本报记者夏文实习记者董赛
 责任编辑：徐爱芳
