 中新网5月20日电 据国家食品药品监督管理总局网站消息，食药监总局于2015年第一季度对婴幼儿配方乳粉进行了专项监督抽样检验，共抽检样品563批次，检出不符合食品安全国家标准的样品1批次。
 据了解，国家食品药品监督管理总局于2015年第一季度对婴幼儿配方乳粉进行了专项监督抽样检验，覆盖了国内82家在产婴幼儿配方乳粉生产企业的产品和部分进口产品，共抽检样品563批次，检出不符合食品安全国家标准的样品1批次。另有12家国内企业因停产等原因，未抽到2014年11月1日后生产的产品。
 据介绍，抽检国内企业生产的样品444批次，检出不合格样品1批次，即河南金元乳业有限公司的样品检出维生素C含量不符合食品安全国家标准。符合食品安全国家标准，但与包装标签明示值不符，不存在食品安全风险的样品5批次，分别为黑龙江辰鹰乳业有限公司1批次、黑龙江肇州县摇篮乳业有限责任公司的4批次，检出维生素E、二十碳四烯酸、二十二碳六烯酸含量与标示含量不符。进口样品抽检119批次，未检出不合格样品。
 食药监总局表示，对检出不合格样品和不符合包装标签明示值样品的生产企业，国家食品药品监督管理总局均在第一时间通知相关省级食品药品监管局，责令企业停止生产和销售，召回不合格产品，彻查问题原因，全面整改，并对相关企业依法进行处罚。
 依安县摇篮乳业有限责任公司、黑龙江省农垦龙王食品有限责任公司、黑龙江澳乐滋乳业有限公司、黑龙江华丹乳业有限公司、黑龙江农垦多元乳业有限公司、黑龙江省富裕明星食品有限公司、青冈亚华乳多宝乳业有限责任公司、黑龙江农垦英博华威乳业有限公司、黑龙江常庆乳业有限责任公司、呼伦贝尔友谊乳业(集团)有限责任公司、吉林飞鹤艾倍特乳业有限公司、湖北咸宁向阳湖兴兴奶业有限公司。
 多加多乳业(天津)有限公司、美可高特(
 )羊乳有限公司、天津伊利乳业有限责任公司、河北三元食品有限公司、石家庄君乐宝太行乳业有限公司、张家口察哈尔乳业有限公司、内
 金海伊利乳业有限责任公司、内蒙古欧世蒙牛乳制品有限责任公司、辽宁辉山乳业集团(锦州)有限公司、辽宁辉山乳业集团(秀水)有限公司、白城龙丹乳业科技有限公司、敦化美丽健乳业有限公司、飞鹤(甘南)乳品有限公司、飞鹤(龙江)乳品有限公司、黑龙江飞鹤乳业有限公司、黑龙江贝因美乳业有限公司、哈尔滨太子乳品工业有限公司、黑龙江红星集团食品有限公司、黑龙江省红星集团股份有限公司、北安宜品努卡乳业有限公司、大庆乳品厂有限责任公司、大庆市绿叶乳品有限公司、杜尔伯特伊利乳业有限责任公司、黑龙江汇昌贝滋特乳业有限公司、黑龙江欧贝嘉营养食品有限公司、黑龙江省光明松鹤乳品有限责任公司、黑龙江省索康营养科技有限公司、黑龙江省完达山乳业股份有限公司双城分公司、双城雀巢有限公司、多美滋婴幼儿食品有限公司、上海晨冠乳业有限公司、上海花冠营养乳品有限公司、上海纽贝滋营养乳品有限公司、惠氏营养品(中国)有限公司、杭州贝因美母婴营养品有限公司、杭州味全生技食品有限公司、雅培(嘉兴)营养品有限公司、淮南益益营养食品科技有限公司、明一国际营养品集团有限公司、江西金薄金生态科技有限公司、江西美庐乳业集团有限公司、江西雄鹰乳业有限公司、迈高乳业(青岛)有限公司、青岛索康食品有限公司、圣元营养食品有限公司、宜昌贝因美食品科技有限公司、澳优乳业(中国)有限公司、长沙素加营养品有限公司、加比力(湖南)食品有限公司、美赞臣营养品(中国)有限公司、施恩(中国)婴幼儿营养品有限公司、雅贝氏(深圳)乳业有限公司、雅士利国际集团有限公司、北海贝因美营养食品有限公司、若尔盖高原之宝牦牛乳业有限责任公司、陕西飞鹤关山乳业有限责任公司、陕西和氏乳品有限公司、陕西红旗乳业科技有限公司、陕西红星乳业有限公司、陕西欢恩宝乳业股份有限公司、陕西金牛乳业有限公司、陕西美力源乳业有限公司、陕西省定边县乳品实业有限公司、陕西圣唐秦龙乳业有限公司、陕西优利士乳业有限责任公司、陕西雅泰乳业有限公司、西安百跃羊乳集团有限公司、西安飞鹤关山乳业有限公司、西安宏兴乳业有限公司、西安喜洋洋生物科技有限公司、西安银桥贝多营养食品有限公司、西安银桥生物科技有限责任公司、杨凌圣妃乳业有限公司、甘南
 自治州燎原乳业有限责任公司、合水县古象奶业有限责任公司、临夏州燎原乳业有限公司、宁夏红果乳业有限公司、中宁县黄河乳制品有限公司、新疆石河子花园乳业有限公司。
