 图/CFP
 这十几年来，您都喝过哪些饮料？
 2001-2014年，13年来，我国饮料年销量一直在以两位数递增。业内人士表示，目前饮料市场已进入诸多品牌争霸的战国时代。同时随着消费者健康意识提高，健康类饮品的市场空间也越来越大。
 京华时报记者钱宇阳
 持续十年饮料业高速发展
 作为消费者，你是否有这种感觉：过去这十年，可以选择的饮料太多了。新产品不断涌现，老品牌长盛不衰。
 事实上，公开资料也显示，近十多年，国内饮料行业呈现出平稳发展态势，年均产量增速保持在10%-20%之间。尽管现有的统计数据仅仅截至2011年，但饮料制造业的高速发展还是一目了然。2011年，饮料制造业的主营业务收入为11774.80亿元，是2003年时的5倍多，也是2011年时22个主营收入超过一万亿的行业之一。
 相对于2003年，近年的饮料制造业盈利前景明显更为乐观。2011年时亏损的企业数量已经不足10%，且这一数字还在逐年下降中。
 中投顾问食品行业研究员梁铭宣介绍，饮料业高速发展的原因主要在于两方面，一方面，国内经济一直处于快速发展阶段，居民对饮料的消费能力日渐增强；另一方面，饮料行业生产商致力于发展携带便捷、口味和品类多样化的饮品，来吸引消费者，进而推动行业发展。
 品类众多碳酸饮料不再一支独大
 曾几何时，提到饮料，消费者首先联想到汽水（碳酸饮料）。如今，我国饮料市场已由当年一支汽水打天下，发展为由碳酸饮料、水饮料、果汁饮料、茶饮料、功能饮料、含乳饮料等共同瓜分市场，此外，果蔬、粗粮、大豆、咖啡等饮料也寻求在市场上分得一杯羹。
 13年来，碳酸饮料一直是可口可乐和百事可乐的天下，两可乐巨头的营销战，可谓你方唱罢我登场，但随着消费观念的变化，“两乐”在饮料市场整体份额不断下降。
 在茶饮料市场，经过多年的市场调整，格局已经趋于成熟，统一、康师傅、娃哈哈、三得利、雀巢等品牌基本占据了这块市场的领头位置，而上世纪90年代率先推出了“冰茶”概念的旭日升，短时间内创造了年销售30亿元的奇迹，但在21世纪渐渐没落，市场已难觅其踪。
 在含乳饮料市场，蒙牛酸酸乳、伊利优酸乳、光明优酪乳、娃哈哈营养快线等品牌产品在该领域都做得风生水起。
 凉茶饮料凭借“怕上火、喝凉茶”的定位，迅速从广东走向全国市场，同时造就加多宝、王老吉、和其正等知名凉茶品牌。
 根据国家统计局公布的数据显示，截至2012年9月末，饮用水、碳酸饮料、茶饮料、凉茶、果汁、功能饮料分别占据了我国饮料业25.7%、21.9%、16.4%、7.2%、22.2%和6.6%的销量份额。
 这份报告显示，茶饮料、凉茶、功能饮料、饮用水所占份额有所提高，尤其是凉茶行业表现突出，市场增幅同比超过30%，远高于10.6%的行业平均水平。而曾经饮料品类中的“老大”——碳酸饮料份额则继续前些年的低迷，呈下降趋势。
 梁铭宣表示，碳酸饮料份额已连续多年下降，这和人们消费观念转变有关，碳酸饮料的整个消费群都在变化。
 百花齐放饮料产业竞争加剧
 经过多年的发展，
 饮料市场已经进入百事可乐、可口可乐、康师傅、统一、加多宝、王老吉、雀巢、娃哈哈等行业品牌企业争霸的战国时代。
 中国饮料行业市场并购与联盟此起彼伏。2009年达能和娃哈哈的收购之战轰动全国，2011年食品巨头雀巢巨资收购银鹭。2012年国内饮料巨头康师傅与百事可乐在内地建立战略联盟。
 同时，各大饮料品牌还纷纷加大投资规模和产能扩张。2009年娃哈哈投资上百亿引进众多自动化生产线生产旗下饮用水、碳酸饮料、果汁等产品；2011年百事可乐宣布未来3年在华投资25亿美元；2011年统一计划投资120亿元在大陆新建17座方便面与饮料厂……
 今年4月，凉茶巨头加多宝在广东省清远市砸10亿重金建设的清远新厂一期正式建成投产。加多宝品质及资源管理总经理庞振国透露，目前在四川、湖北、浙江还有三家新厂正在建设中，未来将陆续建成投产。
 今年3月，王老吉投资10亿元在北京建立北方总部，形成南北双核布局，谋动全国市场。4月20日，王老吉雅安生产基地正式封顶。据介绍，王老吉雅安生产基地第一期产值将达15亿元，第二期将会追加投入，预计总产值将达50亿元，从而辐射整个西南市场。
 梁铭宣表示，目前整个饮料行业呈现出寡头垄断的局面，新进入者想实现突破、获得成功的可能性相当小。
 梁铭宣还认为，各大企业纷纷扩产，可能带来饮料行业产能过剩的问题，目前市场上供过于求的局面已经悄然出现。此外，还将不断加剧竞争，推动我国饮料行业的兼并重组，从而提高行业集中度。
 与时俱进饮料业争打健康牌
 夏季来临，各大超市、商场的饮料销售迈入旺季。随着消费者要求的提高，不少品牌纷纷打出健康牌和无添加牌。
 记者走访京城的几大超市看到，目前各大超市饮料区的货架上都摆满了品种繁多的饮料。在朝阳区北苑家园一家大型超市内，一位女士在饮料货架前转了一圈，最后拿了一罐王老吉、两盒汇源橙汁，她说：“我现在买饮料都看配料表，凉茶是草本饮料，由仙草、鸡蛋花、布渣叶、菊花、金银花、夏枯草、甘草等构成，橙汁配料表是橙子浓缩液，都没有香精、苹果酸和焦糖色素等添加剂，比较健康。”
 业内专家认为，同其他饮料相比，凉茶走的是完全不同的路子，因为凉茶含有微量的菊花、夏枯草、金银花等中草药原料。这些中草药具有清热解毒、养生保健、抗氧化、抗病毒等作用，符合现代人以预防为主的健康养生需求，这也是凉茶目前引领饮料市场的主要原因。
 同时，一些消费者还不太熟悉的品牌也推出了风味饮料争夺市场，如醋饮料、粗粮饮料，记者发现这些产品450ml塑料瓶装价格多在3-5元/瓶。同时一些大品牌也加大力度推新产品，如汇源冰糖葫芦等。
 业内人士指出，面对市场上品类众多的饮料产品，消费者已经日渐理智，都会有针对性地选择适合自己的饮品。今年比较突出的现象，便是有越来越多的人开始将关注的重点放在饮品的健康和安全性上，甚至愿意花较高的价格去购买具有纯天然性质的饮品。
 “未来饮料巨头之间竞争或新进入者都会普遍采用研发新品的方式。饮料行业市场化趋势非常明显，消费者需求主导行业发展态势，因此在消费者日益注重健康的背景下，健康也将成为饮料新品的主要特点，如冰糖雪梨、枇杷润肺、蜂蜜柚子等。”梁铭宣说。
 ■贴心关怀
 夏季莫把饮料当水喝
 水是维持人体正常生理活动的重要营养素。天气越来越热，很多人喜欢用饮料代替水。但专家提醒，饮料不能代替水，喝白开水才是最佳选择。
 国家二级公共营养师巩宏斌指出，饮料中含有糖和蛋白质，饮用后易使人产生饱胀感。长期用饮料代替饮用水，不但起不到给身体补水的作用，还会降低食欲、影响消化和吸收。同时一些饮料里面含有大量的香精、色素、咖啡因和较多的电解质，喝下后会长时间滞留，对胃部产生不良刺激。对儿童来说，长期饮用碳酸性饮料会引发龋齿，其中的高热量、高糖分还会引起儿童肥胖、非特异性腹泻、儿童多动症等。
 巩宏斌还表示，许多饮料都没有按人体所需要的营养元素来配方，喝再多的饮料也不能代替水。“成年人每天水的摄入量是2000到2500毫升，其中饮水量为1000到1200毫升，食物含水量700到1000毫升，体内氧化糖、脂肪、蛋白质产生的水约300毫升。”
