 中新社香港8月19日电香港早前有含残余哮喘药的内地供港猪肉流出市面，特区政府19日承认失误，导致部分零售商在不知情的情况下，购买和出售有问题的猪肉，幷影响市民对鲜宰猪肉的信心。政府就事件对市民及有关持份者致歉，承诺会向27家零售商赔偿。
 香港“哮喘猪肉”流出市面事件：政府承认失误致歉
 本月5日，香港一批被检验到含有残余哮喘药的进口猪只流出市场。有香港媒体称，政府销毁约3500公斤猪肉及内脏。经过约两星期调查，特区政府食物及卫生局局长高永文19日举行记者会，公布调查结果。
 高永文表示，事件源于在屠房负责的员工，在接获尿液测试初步结果有可疑的预警后，未有向其他相关的屠房员工通报。此外，屠房员工在未接获化验报告，证实猪只的尿液样本检测符合要求前，已让部分有问题的猪只进入屠宰线开始屠宰，以及供应链其余的下游程序，而其后也未能悉数阻截有关的问题猪肉流出市面。
 “我们上了宝贵的一课。”高永文表示，事件显示，政府的把关工作有改善空间。政府会根据调查结果，进一步完善整个屠房的工作流程，包括严格执行屠房的工作守则及程序、提早将化验结果通报屠房食物环境卫生署(食环署)员工、加强培训、将猪只的交易纪录系统化等，以确保市面出售的鲜宰猪肉安全。
 高永文指出，食环署已向27家受影响的零售商发信，说明责任在于政府，幷会向他们发放一笔过特惠金，以弥补零售店的损失。
 但高永文强调，这次事件以往从未发生，屠房的工作一直受业界的肯定。这次事件涉及员工在执行既定程序和指引上有不足之处，署方会严肃跟进，若证实有违规行为，会按既定机制处理。
 记者会上，食环署署长刘利群指出，署方已改善机制，渔农自然护理署会提早在晚上9时半提交化验报告。若未能确认猪只安全，便会扣起问题猪只等待结果。署方还会与业界商讨，改善单据备存制度。
 香港猪肉行总商会理事长许伟坚表示，满意特区政府的回复与赔偿，认为局方反应迅速。(完)
