 新华社合肥11月23日电(记者鲍晓菁)合肥市食药监局22日通报称，合肥杠岗香食品有限公司生产流程符合标准规定，食品原料和成品均合格，但生产细节管理不到位，因此责令其停产整顿。目前，合肥市食药监部门已启动全市肉制品生产企业专项检查工作，进一步排查食品安全隐患。
 11月16日，“梨视频”发布拍客视频，反映合肥杠岗香食品有限公司使用劣质料理包做外卖、使用廉价过期等不合格原料、生产条件脏乱差等问题。对此，合肥市食药监部门采取查封在库食品原料和成品、现场检查、抽样送检等措施，对涉事企业进行了立案调查。
 通报称该企业依法取得《食品生产许可证》《营业执照》等相关资质。该企业库存的排骨、牛肉、大豆分离蛋白等食品原料进货验证资料齐全，未发现过期食品原料和成品。企业将其用于牛肉类料理包制作，与调味料一起采取注射滚揉或直接滚揉工艺加入，起到改善口感、调味等作用。食药监部门对该企业在库的食品原料和成品进行全面抽样送检(共计12批次)，检验结果均为合格。
 但是在生产细节上，食药监检查人员发现该企业车间地面破损不平整，有积水;部分待解冻物料直接接触地面;拌揉腌制中存在半成品落地，捡起后直接使用;徒手转运腌制物料及料液，转运工具直接放置地面;接触过地面的托盘叠放于半成品上;部分操作工工作服不整洁，包装工口罩佩戴不规范，包装操作时使用手机。以上情况违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条、第四十六条规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条规定，给予责令停产停业的行政处罚。
 针对视频中反映的企业用料理包做快餐，安徽省团餐协会会长姚富玉称，我国很多连锁快餐都是用料理包生产，飞机、高铁上提供的快餐都是料理包，而这一比例在欧美日发达国家更高。
 “工厂规模生产的料理包，一是能保证口味的一致，二是食品安全上更有保证，第三也能降低成本。”姚富玉说，正因为如此，很多连锁企业都使用料理包，中式快餐标准化、规模化已经成为一个趋势。料理包快餐“不可怕”，只要食品保存技术和制作工艺达标，就能生产出质量可靠的快餐。
