 食药监总局发布婴幼儿配方乳粉抽检结果 3批次产品不合格
 记者从食药监总局获悉，日前，该局组织抽检婴幼儿配方乳粉225批次，对包括蛋白质、脂肪、碳水化合物等63个指标进行检测。其中，抽样检验项目合格的产品222批次，不合格产品3批次;检验项目合格产品中，标签标识错误产品1批次。
 哈尔滨市松北区好笛孕婴生活馆销售的标称黑龙江托普康儿乳业有限公司生产的金装婴儿配方奶粉、全能100婴儿配方奶粉1段和金装婴儿配方奶粉1段，镁元素的检出值不符合产品包装标签明示值。
 镁是人体不可缺少的矿物质元素之一，是一种参与生物体正常生命活动及新陈代谢过程必不可少的元素。镁影响钾离子和钙离子的转运，调控信号的传递，参与能量代谢、蛋白质和核酸的合成等。《婴儿配方食品》(GB 10765-2010)规定镁的限值为1.2~3.6mg/100kJ;《预包装特殊膳食用食品标签》(GB13432-2013)规定，营养成分的实际含量不应低于标示值的80%，并应符合相应产品标准的要求，因此婴儿配方奶粉中镁的技术要求为不低于标示值的80%且不超出1.2~3.6mg/100kJ。上述抽检共检出3批次婴儿配方奶粉产品亚镁指标均为符合国家标准但不符合产品标签明示值。
 另外，哈尔滨市香坊区美乐孕婴用品馆销售的标称黑龙江农垦英博华威乳业有限公司生产的婴儿配方奶粉(1段)，标签营养成分表中铜、镁的单位标识错误，其中铜的单位“μg”错误显示为“mg”，镁的单位“mg”错误显示为“μg”。(记者王嘉)
