 CNTV消息（网络新闻联播记者 李效翔报道）5月28日晚，在福州某餐厅吃饭的林小姐打开一瓶雪碧，饮入后呕吐不止，经检查食道也被轻微灼伤。经过医生初步诊断，林小姐喝下的是含氯的消毒水。29日下午，网络新闻联播记者从雪碧生产企业厦门太古可口可乐饮料有限公司获悉，该瓶雪碧的同批次产品并未出现异常，公司已派技术人员前往福州调查此事，并将把出事样品送相关部门检测。
 据福建当地媒体报道，28日晚7时30分许，当事人林小姐和同事一起在温泉公园路福州广场入口处一家名为“AKI秋
 料理”的餐厅聚餐。席间，点了瓶冰的雪碧。服务人员很快就送来一瓶1.25升的雪碧。林小姐在说笑聊天的同时顺手拧开雪碧瓶盖，当时她并没有注意瓶盖是否被开启过。林小姐说：“当时，我倒了杯先喝了一口，因为雪碧是冰的，入口瞬间没闻到异味，舌尖也没感觉异常。到肚子里几秒钟后，觉得肚子不舒服，再闻了闻玻璃杯里的雪碧，随后立即告诉同事们不要喝，我难受。”
 随后，林小姐不断呕吐，被同事们送往福建省立医院治疗，并带去了一部分雪碧样本。经医生诊断，林小姐食道轻微灼伤，并检测出样本溶液为含氯的消毒液。林小姐说，当时她喝了一小口，不到20毫升，现在舌头仍然发麻，肚子不舒服。吃药之后，医生让她输液治疗，稀释肠胃里的毒液。
 28日晚，当地媒体记者还前往事发餐厅，看到了这瓶“雪碧消毒液”。这瓶生产厂家为“厦门太古可口可乐饮料有限公司”、产于“2012年3月22日”的雪碧，倒出的汽水呈淡黄色，和正常的白色雪碧汽水不一样。拧开瓶盖，记者闻到一股刺鼻的消毒液的气味，沾到手上，还有些发痒。餐厅相关负责人何女士表示，雪碧变成消毒水绝对和餐厅无关，餐厅从来不用消毒水，餐具洗涮一直用洗洁精。经检查，该瓶雪碧没有被工作人员开启过，餐厅之前也没遇到顾客喝雪碧喝出消毒水的投诉。
 29日下午，网络新闻联播记者就此事联系上了厦门太古可口可乐饮料有限公司公共事务及传播部相关负责人蓝莹。她说：“公司今天从媒体上获悉此事后非常重视，马上查看了该批次出厂的检测报告，没有发现异常。”蓝莹告诉记者：“目前，公司已经与林小姐取得联系，目前她情绪较为稳定，已经离开医院在家休养。公司已经派出了相关技术人员赶往福州对出事雪碧辨明真伪，将把出事雪碧样品和同批次产品送交有关部门检测，积极配合有关部门对事件的进一步调查。”
 本网记者也将持续关注后续调查进展。
 责任编辑：徐爱芳
