 据新华社北京6月29日电 十一届全国人大常委会第二十一次会议29日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议，听取国务院关于消防工作情况的报告和全国人大常委会执法检查组关于检查食品安全法实施情况的报告。
 受国务院委托，国务委员、公安部部长孟建柱报告了近年来消防工作情况。孟建柱说，经过各地区、各有关部门共同努力，在致灾因素大量增多的情况下，确保了全国消防安全形势总体平稳。2008年至2010年与前三年相比，火灾起数和死亡、受伤人数分别下降37％、33.8％、61％，财产损失上升55.5％。
 在总结消防工作取得成绩的同时，孟建柱用了3个“没有根本改变”概括了当前消防工作存在的主要问题：消防安全基础建设不适应经济社会发展的状况没有根本改变，社会消防安全保障能力不适应社会需求的状况没有根本改变，公众消防安全意识不适应现代社会管理要求的状况没有根本改变，总体上仍处于火灾易发、多发期。孟建柱说，针对这些问题，报告提出了下一步工作措施，通过完善体制机制，进一步加强源头管控，排查整治隐患，不断加强和改进消防工作。
 食品安全关乎人民群众的切身利益，关乎社会的和谐稳定。全国人大常委会副委员长路甬祥代表执法检查组报告了检查情况。检查组认为，当前的食品安全状况不容乐观，存在以下突出问题：一些食品生产经营企业法律意识淡漠，诚信道德低下；一些地方和部门监管缺失，对违法行为打击不力，使食品领域违法犯罪行为未得到有效遏制；体制调整尚未完全到位，某些职责分工不明确，造成一些环节监管缺失；法规和标准不健全，影响了法律实施效果；检验检测资源配置不合理，影响监管工作效率；法律的宣传贯彻不够深入，特别是对生产经营人员的教育薄弱。
 针对本次执法检查中发现的问题，检查组提出8个方面的建议：进一步理顺监管体制，明确细化监管责任；强化地方政府的责任，加强基层监管能力建设；强化源头管理，加强综合治理食品安全问题的科学研究；整合检验检测资源；抓好配套法规和标准体系建设；加强宣传教育，提高食品生产经营者法律意识和责任意识；加强对食品安全违法行为的惩处力度；加强全社会的监督等。
 据新华社北京6月29日电（记者胡浩、周婷玉）全国人大常委会副委员长路甬祥29日代表全国人大常委会执法检查组作食品安全法实施情况检查报告时说，要鼓励社会各方面积极参与对食品安全问题的监督，理顺社会监督渠道。要保护和实现好群众对于食品安全的知情、参与、表达和监督权，为群众监督食品安全和举报投诉违法行为提供便利、通畅、有效的渠道。
 报告建议，各级政府设立统一的举报投诉电话，建立举报奖励机制，方便和鼓励群众参与食品安全监督。同时，鼓励新闻媒体的监督，及时揭露食品安全事件。新闻媒体也要提高社会责任意识，客观、准确地报道食品安全问题。
