 抗生素是能干扰其它生活细胞发育功能的化学物质，简单来说就是能杀菌。在家禽生长过程中使用抗生素，虽然会让它们避免得病，但是使用的抗生素并不能完全代谢出去，一部分抗生素会残留在家禽体内。当我们把家禽当做食物吃掉之后，该部分残留的抗生素会在人体内沉积，人体产生耐药性。
 新官上任三把火，麦当劳全球首席执行官史蒂夫·布鲁克在上任三天后就对
 消费者宣布了一个好消息：麦当劳美国地区门店将停止出售使用了人类抗生素的鸡肉。不过这项新政目前并未惠及包括
 在内的海外市场。
 京华时报记者胡笑红京华时报制图何将
 □新政美国麦当劳餐厅向抗生素宣战
 北京时间3月5日凌晨，麦当劳美国公司宣布将停止出售使用了人类抗生素的鸡肉，并提供未注射人工生长激素的奶牛所产牛奶，预计这一改革在两年内完成。
 据悉，这一政策将仅适用于麦当劳在美国的大约1.4万家餐厅，暂不影响海外包括中国在内的2.2万家餐厅。
 鸡肉供应商泰森食品也于当天表示支持麦当劳
 的行动，将与其合作提供符合新标准的鸡肉。报道称，泰森公司发言人称，从2011年开始，泰森食品的鸡肉业务已经将人类药物中使用的抗生素在鸡饲养过程中的用量减少了84%。
 在越来越多宣布减少出售使用了人类抗生素的动物肉类加工企业和连锁餐厅中，麦当劳将是最新也是最大的一家。消息称，2014年2月，美国最大的餐厅用鸡肉分销商Chick-fil-A公司宣布会在五年内完全停止出售使用过人类抗生素饲养的鸡肉。另外，美国Perdue农场公司等包装肉制品供应商已经在过去几年中大规模减少了人类抗生素的使用。
 “在动物治病过程中使用抗生素是必须的”。昨天，麦当劳给记者发来的声明中特别强调，美国麦当劳停用的是某些人类使用的抗生素，并非完全停用抗生素。
 据了解，麦当劳停用某些人类使用抗生素的举措，是抗击耐抗生素的重要一步。美国疾病控制和预防中心的数据显示，目前，美国每年有超过200万人因耐抗生素导致感染，已造成23000人死亡。有消息援引美国公众健康行业相关负责人的话称：抗生素耐药性的日益蔓延是一个全球性的健康危机，而主要的成因就是肉制品行业在过去几十年中的药物滥用。
 □落地中国市场或推行但尚无时间表
 麦当劳此项新政为何未涉及包括中国在内的其他海外市场？
 对此，麦当劳中国昨天给记者发来声明表示：麦当劳中国一直严格要求供应商遵守中国关于抗生素使用的法律法规，并且始终要求供应商执行2003年麦当劳全球关于抗生素使用的政策。
 声明称：“在动物治病过程中使用抗生素是必须的。以鸡禽饲养为例，我们的供应商会在兽医的指导下，仅在需要时使用抗生素，用药的种类、用法和用量严格遵守中国相关法律法规和麦当劳相关政策。麦当劳也严格要求供应商执行关于停药期的相关规定，鸡肉经第三方实验室抽检。”
 那么麦当劳在美国拒绝出售使用人类抗生素鸡肉产品的举措未来是否会在中国实施？麦当劳中国对此表示，麦当劳中国将与相关政府部门、专家、供应商协作，根据中国农业的实际情况，逐步推进相关举措。对于具体时间表，麦当劳未披露。
 □分析
 新举措为挽救业绩
 “麦当劳、肯德基等洋快餐的安全性在国内外一直饱受质疑”，北京志起未来营销咨询集团董事长李志起表示，如何挽救不断下滑的业绩是洋快餐面临的最大问题。
 据外电报道称，史蒂夫·布鲁克在接任首席执行官三天之后就宣布上述决定，同时发誓采取重大改革行动以逆转过去两年日益恶化的销售状况。受福喜事件影响，麦当劳2014年第三季度营收为69.9亿美元，同比下降4.6%，其中亚太地区营收同比下降55%。
 李志起说，洋快餐的产业链条最为脆弱，企业为提高业绩纷纷自救，麦当劳此次自救的聪明之处在于想真正从产品品质上去做改变，这是值得肯定的。至于中国等市场暂时未能同步实施该举措，说明中国市场面临的供应链问题更为复杂，期待麦当劳美国的成功经验将来能复制到中国。
