 在农历春节来临之际，2月1日至2日，省委副书记、省长龚正到济南市、烟台市调研重大基础设施建设、民营企业发展、社会稳定等工作，走访慰问坚持节日生产值班的干部职工。副省长王书坚参加活动。
 龚正来到济南国际机场，详细了解机场建设、二期改扩建工程有关情况，听取项目进度安排汇报，协调解决项目推进中遇到的问题。在烟台龙口市，龚正深入大莱龙铁路龙口西货运站，察看大莱龙铁路扩能改造工程进展情况。他指出，要抓住用好新旧动能转换重大机遇，积极推进机场、港口、铁路等重大基础设施建设，优化布局结构，提升承载能力，为新时代现代化强省建设提供有力支撑。
 龚正十分关心民营企业发展。他来到烟台莱阳市的龙大食品集团、鲁花集团两家大型民营企业，走进生产车间，详细了解企业产品研发、市场销售、安全生产等情况。他勉励企业发挥好农业产业化龙头企业作用，心无旁骛专攻主业，加强质量管理，强化品牌建设，不断提升核心竞争力；要严把食品安全关，让老百姓吃得安全、吃得放心。龚正指出，要深入贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，坚持换位思考、主动服务、有求必应、无需不扰、结果评价，着力破解制约民营企业发展的突出困难和问题，为民营经济高质量发展创造更好的环境。
 调研中，龚正还来到莱阳市古柳派出所道口警务室、古柳社区矛盾排查调解中心，看望基层干警，仔细询问辖区居民构成、流动人口管理、矛盾纠纷化解等情况，对大家的辛勤工作表示感谢。他强调，要坚持发展“枫桥经验”，大力推进网格化管理、组团式服务、信息化支撑，不断提高社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平，努力在最早时间、从最低层级，用相对最小的成本，解决最大的关键问题，争取综合效益最佳。要把防风险摆在更加重要的位置，强化忧患意识和底线思维，全力维护“稳”这个大局，做实做细做好防范化解重大风险各项工作。（记者袁涛王川）
