 麦当劳切断与福喜的合作近一个月，其原料短缺的困境至今未摆脱。一些门店之前下架的麦乐鸡、牛肉汉堡、鸡翅等产品已经恢复供应，但由于蔬菜尚未找到合适的供应商，麦当劳门店所售的汉堡依然还是“肉夹馍”。麦当劳
 相关负责人表示，蔬菜供应商还在挑选中，目前正积极恢复北京缺货门店的原料供应，但全面恢复还无法确定时间。
 汉堡中无蔬菜变肉夹馍
 昨天上午11点，在麦当劳太阳宫餐厅有二十多位顾客正在就餐，除了饮料、薯条，之前下架的麦乐鸡已经恢复供应，但原味板烧鸡腿汉堡、玉米杯、五色蔬萃卷依然缺货。此外，所有汉堡里仍然没有生菜和洋葱。以麦香鸡堡套餐为例，两片面包夹着一块鸡肉，再加点沙拉酱，看上去就像是“肉夹馍”。“全北京麦当劳门店都没有蔬菜，不是只有我们一家。”服务员解释称，当有顾客提出异议后，工作人员表示可以提供一张早餐兑换券作为补偿。
 麦当劳西坝河店、五棵松店、西单店等多家餐厅也出现了同样的情况，这些餐厅恢复了大部分食品供应，几天前张贴在点餐台前的“道歉书”已经消失，但是汉堡中均没有蔬菜。
 恢复全菜单仍需时日
 在麦当劳中关村店，餐单上的牛肉汉堡依旧“缺席”。麦当劳中国区相关负责人表示，目前深圳铭基食品有限公司已经取代福喜，成为了麦当劳牛肉产品和麦乐鸡的主要供货商。但目前部分原材料的供应数量，还无法满足所有餐厅的需求，供货商在配货时只能是“有多少配送多少”，因而所有门店恢复全菜单供应还需要一段时间。
 据了解，按照相关部门要求，麦当劳、肯德基等快餐企业已在官网首页公开了主要食品原料供应商信息，涉及肉类、植物油、含乳制品、饮料类、焙烤类、酱料类、薯类、蛋类、蔬菜类、鱼类等，产品执行标准、供应商、企业法人营业执照、每批发货检验报告等均有显示。
 从供货方式可以看出，麦当劳比较侧重将某种类别原料交付一个供应商供应。如其鸡肉类7款产品主要是由铭基食品公司供应。此外，不少知名品牌被纳入供货商中，如全脂鲜牛奶和切片干酪来自北京三元食品股份有限公司。
 蔬菜供应商仍在挑选中
 对于汉堡内无蔬菜的问题，这名负责人表示，麦当劳正着手解决，目前还在遴选新的蔬菜供应商。
 据不完全统计，麦当劳一共显示了14个原料供应商信息。截至昨日，蔬菜类供应商在麦当劳网站上依然是空白，仅有一行提示:“正在对蔬菜供应商进行从农场到餐厅的严格审核，以确保产品完全符合国家相关法规的要求以及麦当劳的标准，感谢您的耐心等待。”
 麦当劳相关负责人表示，该公司正努力调配其他符合国家标准的供应商的货源，争取分阶段、分地区尽快恢复全国餐厅的全面菜单供应。
