 新华社济南2月10日电题：“黑心肉”何时了？源头治理成关键
 新华社“
 网事”记者 王阳 闫祥岭
 “二十六，炖大肉”，年关前后，受居民饮食习惯影响，猪肉消费进入高峰期。除了肉价，猪肉安全问题也是消费者关注的焦点。近日，山东威海市中级人民法院对一起人为牟取暴利收购、加工、贩卖病死猪的案件进行审理，警示人们关注农产品源头端的安全问题。
 有网友表示，越到节日人们越重视食品安全，“民以食为天，食以安为先”，希望“黑心肉”能够尽快消失。受访律师和法律专家认为，杜绝“黑心肉”需要有关执法、司法部门形成监管合力，消除监管盲区、漏洞和监管套利现象，铸造“开放监管、信用监管、法治监管、精准监管”体系。
 记者从威海市中级人民法院了解到，在日前审理的一起案件中，2015年初至2015年7月27日，滕某、柳某、姜某在贩卖生猪的过程中，为了获取更大利益，以极低的价格从郭某、林某处收购未经检验检疫的死猪或濒死的生猪，再采用“赶刀”“急宰”的方式加工成猪肉成品。同时，在他们的销售链中，李某、韩某负责销售，将明知病死、死因不明或检验检疫不合格的猪肉在赶集时进行售卖，使其流向食品市场。
 威海市中级人民法院工作人员介绍，法院审理后，以生产、销售不符合安全标准的食品罪分别判处被告滕某、柳某、姜某、郭某、林某有期徒刑一年八个月到十个月不等的刑期，并处以罚金;对情节较轻的李某、韩某宣告缓刑，同时依据司法解释的规定禁止李某、韩某在缓刑考验期内从事食品生产、销售及相关活动。
 我国刑法第一百四十三条规定，生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金;对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金;后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
 有律师认为，这是一起典型的涉及人民群众食品安全、社会影响力广泛的刑事案件。山东日中律师事务所律师陈冠汶说，生产、销售不符合安全标准食品罪侵害的客体是公民的健康权、生命权以及国家的食品卫生管理制度。“该案件的积极作用在于起到了良好的警示及惩戒作用，符合罪责相一致原则，保障了人民群众的食品安全利益。”
 记者在中国裁判文书网上以“生产、销售不符合安全标准的食品罪”和“猪肉”为关键词进行搜索，获得约890个裁判结果，其中，2014年以来的裁判结果有720余个。
 法律专家认为，“黑心肉”屡禁不绝的原因有：一是个别不法商人唯利是图、见利忘义;二是监管有盲区、有漏洞;三是有些消费者缺乏科学消费理性消费的意识、不能很好地鉴别食品质量，有时贪图便宜。
 谈到监管盲区，中国消费者协会副会长、中国人民大学法学院教授刘俊海说，“有些贩卖‘黑心肉’的商贩走街串巷、不到正规超市去，而在一些窝点定点联系、买卖，但目前的监管瞄准的是农村集贸市场和超市。‘道高一尺、魔高一丈’，监管盲区、漏洞和监管套利现象必须重视起来。”
 据威海中院介绍，在本案中，被告人姜某供述证实，约两年前他开始在威海市文登区葛家镇铺集村北边的“不差钱饭店”院内收猪，分割后拿到市场上卖出。后来也收病死猪，杀了以后卖给收低价肉的商贩。他们都知道是病死猪肉，因为价格几乎就是正常肉的一半。加工好的病死猪肉，售价有的三四元一斤，也有的五六元一斤的，而正常的猪肉一般是十元一斤。记者了解到，这些病死猪肉都储存在私人冰柜中，然后在乡村集市销售，较难发现。而本案犯罪事实是公安机关在检查车辆时查获的。
 刘俊海认为，政府部门应以本案为契机，既要处理一案，也要教育一片。除了查办案件，还要“把水龙头”关掉，从源头治理，从根源上消除“黑心肉”等食品安全问题。
 源头治理需要标本兼治的监管制度创新：第一，行政协同监管方面，食药、公安、工商等部门要形成合力，扭转“铁路警察，各管一段”的现象;第二，鼓励社会监督，消费者应增强自我保护意识、理性消费，购买时询问清楚屠宰机构、猪肉来源、处理流程等;第三，倡导企业和商人强化社会责任感，不赚“黑心钱”，赚取“阳光财富”。
 北京市隆安(济南)律师事务所律师周雷说，食品安全应当以预防为主，建立应急制度，接到举报报警电话必须出警到现场，进行执法检查，登记在案并做出结论。
 此外，有的维权人士还表示，保证食品安全要提高违法成本，降低违法收益，把违法收益降为零、甚至要变成负数，确保违法成本高于违法收益，让违法商贩付出高昂的代价，同时要降低消费者维权成本，媒体等应为消费者维权保驾护航。
