 图为发布会现场。（史轶夫摄）
 中新网哈尔滨8月17日电(记者 史轶夫)17日20时，黑龙江省政府召开了关于非洲猪瘟疫情紧急发布会，佳木斯市政府通报了关于疑似该市调出生猪检出非洲猪瘟的有关情况。检测结果表明：佳木斯养猪场不存在非洲猪瘟。
 8月16日，农业农村部兽医局通报，从佳木斯市汤原县调运至河南省某屠宰场的生猪检出非洲猪瘟。接到通报后，黑龙江省迅速核查疫源，省、市、县三级多部门联动，立即组织紧急排查，依据动物检疫合格证明，核查证实该批生猪来自于清河林业局某养猪场。当日下午，黑龙江省畜牧兽医专家组赶赴该养猪场进行现场核查，并采取了全场封闭等临时性控制措施，暂时禁止该场生猪外运。
 16日晚，专家组组织开展疫情排查、流行病学调查和疫情普查等工作。中国农科院哈尔滨兽医研究所4名专家对该养猪场采集血样，按照严格的生物安全防护要求，连夜送往哈兽研生物安全三级实验室进行检测诊断。
 17日下午，哈兽研检测结果为非洲猪瘟病毒基因组核酸阴性。现场流行病学调查、疫情普查和实验室检测结果均表明该养猪场不存在非洲猪瘟，也不支持该养猪场为河南省某屠宰场非洲猪瘟疫情的疫源地。
 该批生猪调运通过公路途径多省市，行程2000余公里，流行病学背景复杂。鉴于此，佳木斯市将继续配合农业农村部、省畜牧兽医局专家组排查疫源。同时，按照农业农村部部署和黑龙江省委、省政府有关要求，严防严控非洲猪瘟等重大动物疫病，继续组织做好疫情排查、紧急监测、移动控制等防治工作。(完)
