 本报讯（记者 蔺丽爽）昨日，麦当劳
 针对麦当劳
 宣布“逐步停止采购在饲养过程中使用了某些人类抗生素的鸡肉产品”称，也将与相关政府部门、专家、供应商协作，根据中国农业的实际情况，逐步推进相关举措。
 麦当劳中国在声明中强调说，有媒体将外电稿件“麦当劳美国餐厅停用含人类抗生素的鸡肉消息”误读为“全面停用抗生素”，这是错误的。实际情况是，美国宣布将逐步停止采购在饲养过程中使用了某些人类抗生素的鸡肉产品，并非停用全部抗生素，停用含人类抗生素也是一个逐步的过程。
 麦当劳在中国市场使用的鸡肉情况如何呢？“在动物治病过程中使用抗生素是必须的。以鸡禽饲养为例，麦当劳供应商会在兽医的指导下，仅在需要时使用抗生素，用药的种类、用法和用量严格遵守中国相关法律法规和麦当劳相关政策。麦当劳也严格要求供应商执行关于停药期的相关规定，鸡肉经第三方实验室抽检。”麦当劳中国在声明中称，麦当劳中国一直严格要求供应商遵守中国关于抗生素使用的法律法规，并且始终要求供应商执行2003年麦当劳全球关于抗生素使用的政策。
 麦当劳新任首席执行官史蒂夫·布鲁克本周宣布“在美国的餐厅停用含人类抗生素的鸡肉”。他誓言采取重大改革行动以逆转过去两年日益恶化的销售状况。2014年2月，美国最大的餐厅用鸡肉分销商Chick-fil-A公司宣布会在五年内完全停止出售使用过人类抗生素饲养的鸡肉。
 皮尤慈善信托的抗生素抗性研究高级主管盖尔·汉森指出，考虑到麦当劳的鸡肉采购规模，这样的变化需要大的禽类加工企业彻底改变很多供应商饲养鸡类的方式。
 鸡肉供应商泰森食品也表示支持麦当劳的行动，将与其合作提供符合新标准的鸡肉。公司发言人称，从2011年开始，泰森食品的鸡肉业务已经将人类药物中使用的抗生素在鸡类饲养过程中的用量减少了84%。
 美国疾病控制和预防中心的数据显示，每年有超过200万美国人出现具有抗生素抗性的病菌感染症状。抗生素抗性的日益蔓延是一个全球性的健康危机，而主要的成因就是肉制品行业在过去几十年中的药物滥用。
