 黑作坊用牛羊血制做“鸭血”
 为保鲜防腐用甲醛浸泡
 安康一男子涉嫌非法生产销售有毒有害食品被刑拘
 鸭血吃起来细嫩圆滑，是市民吃火锅时常点的一道菜。安康市一男子发现了其中的“商机”，在出租屋用牛羊血制造“鸭血”，试生产时不懂“技巧”弄得满屋腥臭，被查处销毁后以为躲过一劫，竟变本加厉地在这间出租屋内用甲醛泡制“毒鸭血”。近日，该男子被公安部门依法刑拘。
 李某是安康市汉滨区人，今年26岁，之前在饭店打过工，也开过冒菜店。一次听别人说用成本低廉的牛羊血造成“鸭血”卖很赚钱，再加上李某小时候见过做血豆腐，于是一个赚钱的“好点子”在他头脑里形成。
 今年春节前，李某在汉滨区老城街办租了一间两层民房，2楼用来居住，1楼用来加工鸭血。随后他添置了煤炉、铝锅、塑料筐和一辆旧三轮车等“设备”，一个“鸭血加工点”就成形了。黑作坊首次开工试生产时不懂“技巧”，弄得满屋腥臭，被汉滨区老城街办食药监所工作人员将20余箱半成品鸭血查扣销毁。
 “一开始我们要求李某将该加工点进行规范整改，达到标准后可以合法经营，但李某声称自己不再打算继续经营，我们将这些半成品进行了销毁。谁知两三个月后，有人发现他还在那间件出租屋内，生产假鸭血。”昨日，汉滨区老城办食药监所所长翁军说，5月22日，他们联合汉滨区食药监局稽查大队前往现场勘察。
 昨日，汉滨区食药监局稽查大队大队长张锋介绍，当时执法人员在李某的不足40平方米的出租屋里看到，煤炉、铝锅、动物血液等原材料一应俱全，地面血水四溢，臭味刺鼻，地上的箱子和桶里浸泡着一些“成品”，锅里还煮着“半成品”。在出租屋院内有两个50斤装的塑料桶内盛放的不明液体，快检疑似为甲醛，随后执法人员在“鸭血”成品、半成品以及浸泡的溶液中也检测出了疑似甲醛成分。执法人员对查获的5箱“鸭血”进行封存和抽样送检，6月15日，检测报告证实了现场快检结果，李某被移送公安部门。
 据李某交代，他每天从附近屠宰场买来牛血、羊血等，掺和在一起制作“鸭血”。用铝锅熬制成半固体后切块，为使“鸭血”不变质，再放入有甲醛溶液的箱子中浸泡，需要送货时直接取出。
 日前，李某因涉嫌非法生产、销售有毒有害食品罪被安康市公安局汉滨分局刑拘，案件还在进一步侦办中。该案件被陕西省公安厅列为全省“利剑行动”打击食品安全犯罪十大典型案件之一。
 昨日，从事多年血制品加工销售的业内人士丁春迎表示，市面上的鸭血主要分为盒装鸭血和散装鸭血，“大公司生产的盒装鸭血都经过高温灭菌，包装上有‘QS’生产标志等字样。盒装鸭血中食品添加剂通常为柠檬酸钠，产品说明上有添加剂标示。”
 丁春迎介绍，鸭血产量比较少，所以价格较高，有些不法商贩就用牛血、羊血等冒充鸭血，“假鸭血制品比较软，真鸭血相对较硬一些，区分时最简单的方法是用筷子去夹，真鸭血很容易夹碎，夹不断的就是假鸭血。”除此之外，不同的血制品在颜色上是有区别的，消费者购买散装鸭血时仔细观察，猪血成品颜色偏紫，牛血颜色偏红，而鸭血呈暗红色。
 据安康学院农学与生命科学学院食品教研室老师顾浩峰介绍，甲醛是一种具有较高毒性的人体致癌物质，具有防腐、消毒和漂白的功能。
 在食品安全标准中，甲醛明令禁止被添加到食品内的，一些黑心商贩使用甲醛添加到鸭血等血制品中，是因甲醛具有一定的胶连作用，能保持鸭血的弹性和柔韧性，同时能延长血制品的保质期。
 食用甲醛含量较低的食物，一般不会立即出现明显的中毒症状。但若长期食用，会引发甲醛中毒，导致器官受损，严重者可能诱发白血病等。
 华商报记者 王斌
