 一名
 顾客在麦当劳餐厅用餐时，从炸薯条中吃出一颗牙齿，引发舆论高度关注。麦当劳控股(日本)公司副总裁青木岳彦7日就这一事件致歉，但坚称类似事件只是“个案”。
 日本媒体报道，一名女子在大阪的麦当劳餐厅用餐时发现牙齿，餐厅经理随后登门致歉。餐厅的歉意难以令女子消气，一想到自己年幼的孩子可能吃到牙齿并被噎住，这名女子就非常后怕。
 按麦当劳说法，薯条原料在产地
 遭污染的可能性不大，而餐厅也没有发现哪名员工最近缺了牙齿。至于牙齿混入炸薯条的原因，麦当劳方面仍在调查。
 青木岳彦在7日举行的新闻发布会上说:“我们为造成这些不便和困扰深表歉意”。
 麦当劳在日本的门店近来多次曝出食品质量问题。去年12月，一名儿童在食用冰激凌新地时，嘴部被新地内的塑料片划伤。麦当劳事后回应，塑料为新地机组装时落入机器内。
 另两起食品异物事件中，消费者在麦乐鸡块中吃出塑料，一块是蓝色，一块透明。麦当劳管理人员说，蓝色的塑料可能是在麦乐鸡块生产过程中混入，而透明塑料的材质不是麦当劳所使用类型。
 青木岳彦承认，麦当劳销售的食品中出现过异物情况，包括“麦满分”汉堡中发现塑料。不过，这些是“个案”，麦当劳的食品安全管理不存在系统性问题。
 青木岳彦拒绝说明共有多少起异物事件。他说:“我们的目标是实现零状况。我们正竭尽全力处理这些问题，一个接一个地处理。”
 青木岳彦称，他相信麦当劳食品的质量。“我仍会食用麦乐鸡，我也会给我的孩子们买麦乐鸡。这点毫无疑问。”
 近期的异物风波是对日本麦当劳公司的一大打击。受去年麦当劳供应商
 上海福喜食品有限公司使用“过期肉”事件影响，麦当劳在日本的销售额大幅下滑。
 “过期肉”事件曝光后，日本麦当劳公司7月停售了所有使用上海福喜的产品。考虑到消费者的担忧，日本麦当劳还停止从中国进口鸡肉，转而通过
 供应商采购。日本麦当劳公司2013年所需鸡肉的38%来自上海福喜。
 日本麦当劳公司去年10月预计，2014年将净损失1.43亿美元，为11年来首次出现净损失。
 麦当劳在日本的门店数量超过3000家。日本麦当劳公司已经表示，将采取更多措施确保食品质量安全，如严格监督供应商。
