 ■上海福喜事件追踪
 上海福喜“过期肉”事件后，在上海食品药品监督管理局的多次约谈下，麦当劳等5家餐饮企业近日公布了供应商名单，此前，这些名单大多不为外人所知。而棒约翰虽然被约谈，但其并未公布供应商名单。另外此次公布的也仅是各餐企上海餐厅的供应商，并未公布上海以外餐厅的供应商。
 棒约翰未公布供应商
 上海药监局官网信息显示，上海市食药监局多次约谈百胜、麦当劳、棒约翰等部分连锁餐饮企业，要求其公布本企业所有食品供应商、食品原料及相关资质材料、每批食品出厂检验报告，做到产品检验报告和食品同行，接受消费者监督。
 截至8月9日，百胜、麦当劳、德克士、汉堡王、卡乐星等5家企业已在其官网上公开了主要食品原料供应商信息，开通了供应商信息查询服务。
 不过记者发现，在上海食药监局多次约谈下，唯有棒约翰并未主动公布供应商名单。上海福喜过期肉事件被曝光后，上海食药监局就表示，包括棒约翰等餐企采购了福喜的产品。
 另外记者还注意到，各餐饮企业公布的也只是各自上海餐厅的主要供应商，北京等其它地区供应商则仍是谜。
 麦当劳还缺蔬菜供应商
 受福喜事件影响最大的餐饮企业应该是麦当劳，麦当劳的肉类、蔬菜等原料几乎都是来源于福喜，而这是导致麦当劳至今未完全恢复菜单供应的重要原因。
 记者昨天在麦当劳官网发现，上海麦当劳公布了主要供应商资质及产品检测报告，供应商分为蔬菜类、蛋类、鱼类、肉类、含乳制品、薯类、植物油、饮料类、焙烤类、酱料类。
 记者注意到，目前上海麦当劳的蔬菜供应商还是空白，其他9类产品都有1-4家供应商公布。从公布的名单来看，上海麦当劳的肉类供应商主要是铭基食品有限公司、北京荷美尔食品有限公司、嘉吉动物蛋白（安徽）有限公司。
 在拥有肯德基、必胜客的百胜
 官网上，记者发现其上海主要供应商则达到20多个。
 >>相关
 百胜称其在中国有200多个“篮子”
 京华时报讯（记者胡笑红）麦当劳尚未完全恢复菜单供应，百胜旗下肯德基、必胜客则正常供应。有声音质疑百胜中国并未完全与福喜绝交。百胜中国昨天回应称，百胜在中国有200多个食品原料供应商。
 百胜中国昨天发声明表示：“百胜中国从来不依赖中国福喜。”中国百胜在供应商管理方面，“把鸡蛋分散在不同的篮子里”，打造优胜劣汰、分散风险的供应商体系。
 “中国百胜与200余家食品原料供应商建立了良好的合作关系”，声明称，任何一家供应商不能供应时，百胜有能力第一时间调配其他供应商资源进行补货。
 百胜声明强调，目前百胜集团已经断绝了与福喜的全球合作关系。
