 国家食品药品监督管理总局日前发布了关于2014年第一阶段食品安全监督抽检信息公告
监督抽检涉及20类食品和食品添加剂，其中山东龙大肉食品股份有限公司等多家企业产品抽检不合格。
 公告显示
本次监督抽检涉及粮食及其制品、食用油和油脂及其制品、肉及肉制品等20类食品和食品添加剂
覆盖全国4996家企业
抽检样品共计8429批次。其中
14类食品被抽检出不合格。
 在肉及肉制品抽检结果中
山东龙大肉食品股份有限公司因菌群总数不合格。公告显示
龙大肉食生产的秘制跑山鸡(500g/袋
2014-5-24生产)在抽检中发现菌落总数(84000 CFU/)和大肠菌群(430 MPN/100g)不合格
抽样产品来自于山东家家悦集团有限公司威海中心店。
 肉及肉制品抽检主要包括熏烧烤肉制品
熏煮香肠与火腿制品
速冻调制肉制品
酱卤肉制品、熟肉干制品
腌腊肉制品
畜禽内脏和畜禽肉等7类食品。抽检项目包括肉及肉制品中镉、山梨酸、亚硝酸盐、苯甲酸、诱惑红、菌落总数等38个指标。共抽检肉及肉制品样品1255批次
覆盖28个生产省份的518家企业。
 目前
国家食药监局已责成相关省、自治区、直辖市食品药品监管部门按照有关法律法规的规定
对本次食品国家监督抽检中的不合格产品及其生产经营企业依法处理。
 龙大肉食是专业从事肉食品加工的大型企业
集种猪繁育、饲料生产、生猪养殖、屠宰分割、熟食加工于一体
公司股票今年6月在深交所挂牌上市。此次抽样产品来源单位山东家家悦集团有限公司一直为龙大肉食前五大客户
是龙大肉食长期稳定的销售渠道。
