 央视网消息：为发挥农产品流通渠道保障食品安全作用，进一步加强农产品批发市场食品安全宣传教育工作，增强市场食品安全意识，宣传报道食用农产品批发市场行业保障食品安全的经验做法，营造良好的食品安全消费环境。全国城市农贸中心联合会在国家市场监督管理总局指导下，组织开展了农产品批发市场行业“食品安全进市场”活动，7月29日，由全国城市农贸中心联合会主办，北京大洋路农副产品市场有限公司作为支持单位的“尚德守法 食品安全让生活更美好——食品安全进市场”活动在北京大洋路农副产品市场成功举办。国家市场监督管理总局食监二司司长马纯良、北京市商务委储备调控处副处长李轶鼎、北京市朝阳区食品药品监督管理局市场科科长许飞，全国城市农贸中心联合会会长马增俊等嘉宾，农产品批发市场企业和经销商代表出席了此次活动。
 农产品质量安全直接关系到人民群众的身体健康。国家市场监督管理总局食监二司马纯良司长在致辞中表示，食品安全是美好生活的基础和重要标志，也是广大人民群众享受美好生活的最基本需求，要确保食用农产品的质量安全，让人民群众买的放心，吃的放心。他强调，党中央国务院高度重视食品安全，提出了“四个最严”的要求。要加强食用农产品的质量安全监管，重点在以下三个方面：第一，要落实食用农产品种养殖者和批发市场的主体责任。加强批发市场食用农产品的管理，落实批发市场主体责任。第二，要加强食用农产品的质量安全监管。第三，要充分发挥协会、中介组织、媒体和广大消费者的积极性，形成食品安全的社会共治。
 食品是人类社会赖以生存和发展的最基本物质条件，食品安全状况直接关系着广大人民群众的身体健康和生命安全，关系着社会稳定和协调发展。北京市朝阳区食品药品监督管理局市场科许飞科长在致辞中表示，做好食品安全工作，需要食品安全监管部门严格执法，需要食品经营企业的严格自律，更需要广大人民群众的积极参与和社会各界的大力支持。他透露：为从根本上防控食品安全风险，目前正努力构建“大协作、大监管、大服务”的工作格局，进一步推动区域协作，力争从源头治理、形成全程监管的新机制，切实保障食品安全，让百姓用的放心，吃得安心。
 活动中，来自北京地区的农批市场代表——北京大洋路农副产品市场有限公司、北京盛华宏林粮油批发市场、北京锦绣大地电子商务有限公司、北京顺鑫石门农产品批发市场有限责任公司、北京新发地农产品批发市场、北京市西南郊肉类水产品市场中心、北京大红门京深海鲜批发市场有限公司、北京农产品中央批发市场有限责任公司、北京京丰岳各庄农副产品批发市场中心、北京市昌平区水屯农副产品批发市场管理者向全行业发出 “放心食品进万家 安全消费惠民生”倡议，倡议大家积极行动起来，为进一步完善食品安全体系建设，增强（市场）食品安全意识，提升食品安全保障能力，营造良好的食品安全消费环境，满足人民群众对美好生活的最基本需求，保障人民群众的身体健康和生命安全贡献力量。
 全国城市农贸中心联合会马增俊会长表示：希望媒体可以本着严谨、理性的态度来科学报道食品安全事件，积极传播食品安全正能量，做食品安全谣言的“终结者”，希望协会、市场可以与媒体多做交流，共同促进我国食品行业的健康发展。
