 据新华社电近日，沃尔玛深圳洪湖店员工爆料该店熟食部使用“过期肉”“黑油”引发关注。深圳市市场监督管理局表示，截至8月11日，监管部门尚未发现该门店使用过期冻肉、生虫大米生产熟食的问题。同时，执法人员现场抽检的油，抽检结论为合格。目前还有一些原料仍在检测中。但记者多方了解发现，在整个调查过程中，存在多个有待解答的疑点。
 疑点一：员工称曝光当晚一些食材通过非正常渠道销毁
 12日，沃尔玛洪湖店的一员工爆料称，沃尔玛洪湖店在“过期肉”“黑油”事件曝光的6日晚上，紧急销毁了一些食材，而且没有通过正常的销毁渠道。
 “6日晚上，视频曝光后，当晚沃尔玛洪湖门店10多个管理人员，连夜用5个装榴莲的纸箱和两个白色桶将一些食材拉到附近小区的垃圾房销毁。”这名目击员工说，这些高管包括熟食部主管、熟食部员工指导、鲜食部副总等，“我在沃尔玛这么多年，平时要销毁的食材，有专门的收垃圾阿姨过来处理，从来没见过高管亲自销毁食材的。”对此，沃尔玛回应称，该店一直在配合政府做调查。
 疑点二：曝光当晚正常渠道销毁的食材比以往多
 记者从深圳市市场监督管理局罗湖分局了解到，在调查取证过程中，该局已经调取了沃尔玛洪湖店销毁处的录像。通过多日监控录像对比发现，6日爆料当晚，沃尔玛洪湖店销毁的食材比往日多一些。但沃尔玛解释是因为当天有些员工领取的食材较多。
 然而，沃尔玛内部员工告诉记者，沃尔玛熟食间的操作人员需领取食材物料时，必须按配额领取。作为一个老牌超市，在每日物料配额方面应该是有充分经验的，为何会出现某一天物料配额有明显的大幅增长呢？
 疑点三：询问时承认“旧油添新油”，笔录时不承认
 调查人员称：“口头询问时，沃尔玛的员工说有‘旧油添新油’的情况。但做笔录时，却没有员工承认存在‘旧油添新油’。”“目前的检测方式，无法证实沃尔玛是否存在‘旧油添新油’的问题”。
 调查人员坦言，由于爆料人反映的一些问题是既往事实，爆料人只拍到了米上面有虫子，但没有拍到米是从哪里来的，也没有拍到这些米用于制作熟食，因此对既往事实在取证方面很难找到突破口。
