 晨报讯（记者 刘洋）昨天，北京市食药监局通报了13种不合格食品，其中8种食品已全市下架，另外5种在生产环节抽检中不合格的食品被禁止进入流通领域。不合格食品中，北京金宇中普食品有限公司生产的“康玉”牌白干（豆制品）菌落总数超标4533倍。北京市食药监局表示，凡已购买不合格批次食品的消费者可凭购物小票和食品外包装向销售单位要求退货。
 此次通报的13种食品中，有4种都是豆制品。“康玉”牌的豆制品有两批次都不合格，包括白干，菌落总数超标4533倍；素鸡腿，菌落总数超标1倍多。“永定河”牌的北豆腐菌落总数超标1.8倍，大肠菌群超标73倍。据了解，菌落总数和大肠杆菌两个指标，用于判定食品被细菌污染的程度及卫生质量。生产人员未经彻底消毒就进入生产区、生产环境没有做到无菌、存放环境有苍蝇或蚊虫等，都有可能导致大肠菌群超标。检出大肠菌群超标，意味着食品中有粪便污染。
 此次上榜的生产企业，有5家京企，包括北京顺德斋食品有限公司、北京永定河现代农业示范区、北京市香香唯一食品厂、北京金宇中普食品有限公司和北京市御膳坊食品厂第一分厂。
 全市下架食品名单
 原味紫薯条 绿土康田 2013.8.7 苯甲酸
 嘴巴香—经典豆干 嘴巴香 2014.2.29 环己基氨基磺酸钠
 玛雅曲奇饼干（普通型） 景鸿 2013.8.2 苯甲酸及其钠盐
 沙嗲长参丝味 斯娃 2014.1.1 环己基氨基磺酸钠、乙酰磺胺酸钾
 茶点 金天喜园 2014.3.9 铝的残留量
 连城地瓜干（地瓜干） 薯哥 2014.2.10 二氧化硫的残留量
 香辣花生（烤鸡味） 图形标 2014.1.17 酸价 过氧化值
 天生一对 秦鸣卿 2014.3.10 环己基氨基磺酸钠、糖精钠
 北豆腐（非发酵性豆制品） 永定河 2014.4.16 菌落总数、大肠菌群
 香香内酯豆腐 香香 2014.4.16 菌落总数
 白干（豆制品） 康玉 2014.4.24 菌落总数
 素鸡腿（豆制品） 康玉 2014.4.24 菌落总数
 枣脯 御膳坊 2014.5.1 二氧化硫残留量
