 新华网上海1月4日电(记者周琳)1月4日，最后一批1415箱上海福喜生产并召回的问题食品在上海动物无害化处理中心销毁完毕。记者获悉，截至4日，在上海、北京、辽宁、河南、四川和山东等6省(市)食药监部门的监督和当地公证机关的公证下，上海福喜食品有限公司将其生产并已召回所有问题食品共521.21吨全部实施无害化处理。
 4日下午在销毁现场记者看到，一辆大卡车装载着这些问题食品进入无害化处理中心，在食药监监管人员和公证员的监督下，卡车过磅确认重量后被打开。这1415箱问题产品主要包括
 风味猪肉粒、牛肉披萨粒和调味牛肉排，生产日期在2014年3月前后。
 据介绍，2014年7月20日“上海福喜案件”发生后，上海食药监、公安等部门展开立案调查，责令上海福喜公司停止生产、封存所有问题食品，并配合调查。在全国各级食品安全监管部门的监督下，上海福喜公司将封存在各地的问题食品全部召回至上海、北京、辽宁沈阳、河南新乡、四川成都和山东青岛的6地7个归集仓库。
 近期，在当地食品安全监管部门和公证机关进行了现场监督和公证下，上海福喜公司对归集仓库的问题食品统一实施焚烧、填埋等无害化处理。截至1月4日，问题食品召回和无害化处理工作已全部结束。
