 新华网青岛６月２０日电（记者苏万明）国家质检总局２０日在青岛启动全国出入境检验检疫系统“进口食品安全口岸行”主题日活动。国家质检总局副局长吴清海说，２０１３年我国从进口报检中检出不合格食品１１０２３批，占进口食品报检总批次的１．１４％，其中共退货、销毁各类不合格进口乳品２８７批、７１７．４９吨。
 吴清海介绍，近年来，我国每年从１８０多个国家和地区进口食品和农产品，向２１０多个国家和地区出口食品和农产品。２００１年至２０１３年，进出口食品贸易总额增长了５倍多，其中进口食品贸易额增长了近１０倍。
 为了维护进口食品安全，国家质检总局按照《食品安全法》等法律法规要求，参照国际通行做法并结合我国实际情况，以风险分析管控为基础，构建进口食品安全体系，对进口食品实施“入境前准入、入境时查验、入境后监督”３个环节为主的全过程监管，促进落实各环节质量安全责任。
 吴清海说，２０１３年我国重点加强了进口婴幼儿食品、乳制品、肉类、食用植物油、水产品、大米等的监管。其中，在对乳制品全面“体检”的基础上实施了乳品监管新办法，对首次进口的乳品实施食品安全国家标准全项目检测，对后续的进口实施每５批一次的全项目检测。２０１３年，我国共退货、销毁各类不合格进口乳品２８７批，７１７．４９吨，货值４１８．９６万美元。其中婴幼儿配方乳粉２５批次、７０．１６吨、９０．４２万美元。
 吴清海说，我国还加强了进出口商备案管理，截至２０１３年底，共备案收货人达１．５８万多家，境外出口商达５．６万多家。进口商主动建立进口食品销售记录２１．３万条。督促企业自主检查、自主检测，要求乳品、
 猪肉、食用植物油的进口商提供进口自检报告。近年来，我国已经累计对多次出现问题或出现严重问题的２９家企业，采取暂停进口措施。
 据介绍，２０１４年全国食品安全宣传周目前正在开展，主题是“尚德守法、提升食品安全治理能力”。全国出入境检验检疫系统“进口食品安全口岸行”主题日活动是为配合食品安全宣传周举办的。
