 京华时报讯（记者胡笑红）“喝牛奶致癌”“牛奶越喝越缺钙”……近年来有关乳业的谣言满天飞。昨天，
 食品辟谣联盟曝光了乳业十大谣言。该联盟表示，这些高频率转发的谣言，使消费者对乳制品望而却步，给整个产业发展带来巨大的阻碍。同时，会上发布的一份报告显示，我国奶制品质量并不逊于进口产品，奶产品质量处于历史最好水平。
 中国食品辟谣联盟是在中央网信办、国家食药监总局、农业部等支持下，由新华网联合行业协会等共同发起。
 昨天，中国奶业协会秘书长谷继承，中国食品辟谣联盟专家代表、北京大学公共卫生学院教授马冠生分别发布了近年来传播较广的十大乳业谣言并做真相解读。
 食药监总局国家食品药品稽查专员李海锋表示，网络谣言不仅破坏、污染网络环境，而且扰乱社会秩序，甚至危害国家安全和公众利益。国家食药监总局将进一步加强食品安全政府信息公开和科普宣传教育。同时，他呼吁各有关部门、社会组织、广大网民能够加入，运用法律、道德、教育、技术等综合手段，共同治理食品安全网络谣言，推进实施食品安全战略。
 在发布会现场，农业部奶及奶制品质量监督检验测试中心主任王加启公布了一份中国奶产品质量安全研究报告。他表示，从食药监总局2015年公布的数据中可以看到，在食品类中，奶制品的不合格率仅为0.5%。通过2013年到2015年连续三年的风险评估研究，大量数据表明，我国奶产品质量整体情况较好，处于历史最好水平。以有害物黄曲霉素M1为例，根据2013年、2014年、2015年的检测，我国生鲜乳中黄曲霉素M1的含量每年在下降，远低于标准限量值（0.5μg/kg）。与其他国家相比，我国生鲜乳黄曲霉毒素M1平均值为是0.015，
 是0.031，
 是0.085，而
 标准是0.05。
 另外，国产高温灭菌常温奶中糖氨酸平均含量为196.1毫克/100克，而进口产品中则达到227毫克/100克。王加启表示，糖氨酸越高，就表明牛奶灭菌时受热越高，其营养价值就降低。
 ■十大谣言与真相解析
 喝牛奶可致癌
 真相：科学研究表明，牛奶富含的功能活性物质能增强人体免疫功能，具有抗氧化和抗癌等多重功效。致癌说不成立。
 奶牛产奶靠打激素
 真相：奶牛分娩后开始产奶，60天左右再次怀孕，300天左右停止产奶。奶牛产奶有正常生理周期，不需要打激素。
 牛奶越喝越缺钙
 真相：牛奶是不可多得的优质钙源，既有较高的含钙量，又富含促进钙吸收的维生素D。喝牛奶不会造成缺钙。
 咖啡加奶油等于喝牛奶
 真相：喝牛奶主要是获得优质蛋白和钙，特别是生物功能活性物质，咖啡加奶油更多提供的是脂肪，二者不能等同。
 空腹饮奶容易伤胃
 真相：牛奶中的总乳清蛋白具有抗微生物感染及控制黏膜炎症的作用，因此空腹饮奶不会伤胃，反而有利于胃部健康。
 牛奶带袋煮容易铝中毒
 真相：牛奶包装材料有国家标准，常用的铝箔包装最里层是聚乙烯膜，水煮不会被破坏。铝材料水煮也不会发生变化。
 牛奶水果不能同吃
 真相：水果中富含维生素、矿物质、膳食纤维和有益健康的生物活性物质，水果和牛奶是好搭档，两者堪称绝配。
 有机牛奶更有营养
 真相：从营养成分比较，有机牛奶和其他牛奶所含有的脂肪、蛋白质、维生素等营养成分上并没有明显的差异。
 睡前喝杯奶可改善睡眠
 真相：喝牛奶改善睡眠没有科学依据，还没有洗个热水澡管用。
 榴莲配牛奶食后会中毒
 真相：谣言称吃榴莲后喝牛奶导致咖啡因中毒。其实，牛奶和榴莲中都不含咖啡因，两种食物同吃也不产生咖啡因。
