 新华网上海1月4日新媒体专电 (“
 网事”记者周琳)孔雀石绿、恩诺沙星、环丙沙星、呋喃唑酮……这些听起来极其拗口的化学名词，却屡屡出现在水产品的检测结果中。2014年12月底，上海食药监部门检测后，对13个批次不合格的水产品进行下架、召回。究竟是什么原因让孔雀石绿“魅影”难消？记者进行了调查。
 2014年第三季度，上海食药监对上海的水产及水产制品抽检169批次发现，13批次不合格，主要原因是养殖和运输过程违规使用渔药，导致恩诺沙星、环丙沙星、孔雀石绿等指标不合格，涉及世纪联华、乐购等众多大型超市。目前，上海食药监部门已依法对不合格食品采取下架、召回措施，并对生产经营不合格食品的企业进行立案查处。
 “孔雀石绿是一种杀真菌剂，又是染料，易溶于水，养殖户常用它来预防鱼类的水霉病、鳃霉病、小瓜虫病等。”上海水产行业协会秘书长范守霖介绍，为了让鳞受损的鱼延长生命，在运输和销售过程中，都有可能使用到孔雀石绿。
 但是，科研结果表明，孔雀石绿具有高毒素、高残留和致癌、致畸、致突变等副作用，鉴于此，许多国家均将孔雀石绿列为水产养殖禁用药物。2002年，我国农业部门就将其列入《食品动物禁用的兽药及化合物清单》。
 尽管严肃查处，违规的企业似乎屡禁不止。记者查询2014年上海已公布的三个季度水产品不合格名单发现，一些公司几乎期期“榜上有名”。
 例如上海鲨凌贸易有限公司就一次也没落下——第一季度供给世纪联华宝山店的海鲈鱼硝基呋喃代谢物不合格；第二季度供给世纪联华长宁店的鲫鱼呋喃唑酮代谢物不合格，昂刺鱼孔雀石绿不合格；第三季度供给世纪联华中环路店的黑鱼孔雀石绿不合格。不过，虽然多次被查出有问题，该公司确依然能与大型超市继续“捆绑”供货。
 2014年9月，国家卫计委公布了《食品中可能违法添加的非食用物质名单》(征求意见稿)，将孔雀石绿作为“染料类”的非食用物质列入其中。
 虽然被明令禁止添加，但孔雀石绿作为一种化学试剂，在网络上几乎遍地可见，不到10元钱就能买到一大瓶。而在这些商家的网页上，仍在公然宣传其可用于水产品养殖。
 例如一家化工企业的网站宣传到，孔雀石绿可用作治理鱼类或鱼卵的寄生虫、真菌或细菌感染，“常用作处理受寄生虫影响的淡水水产，用作抑菌剂或杀阿米巴原虫剂；对脂鲤和鲶鱼等海产动物来说，有高度毒性、高残留等副作用，故使用时，通常只下一半分量。”
 一半分量是多少？当记者咨询多家店主时，有的表示，“可以用，但量要少，一点点就可以”；有的则表示，“大概几十克吧”。
 近年来全国各地对孔雀石绿的检测可谓加大力度：上海食药监2013年仅在水产品一类食品上就监测了1645件产品、10391项次；上规模的批发市场配有检验室，对于重点产品的孔雀石绿尽量批批检。但尽管这样，问题仍屡禁不止。
 “想让超市完全担负检测难以实现，关键还在于源头控制。”范守霖说，一方面虽然出来了替代品，但价格却比孔雀石绿高出不少，且效果也很难如意；另一方面鱼类养殖没有形成有效的追溯，即使查到了下游的贸易企业，也很容易卡在某个环节，查不到来源，难以“正本清源”。
 一位从事农业信息化的业内人士告诉记者，事实上对水产品兽药残留等的控制与猪肉瘦肉精的控制有类似之处。“以前养殖环节乱加瘦肉精的现象也很普遍，后来监管部门加大了监管力度，同时健全了猪肉的追溯体系，几乎每一头猪都有自己的‘身份证’，发现后的第一时间就能追溯并严惩源头，现在瘦肉精已经很少检出了。”
 事实上，各地都在探索实现水产品从养殖场到餐桌的全程追溯。
 上海仪电智能电子有限公司物联网应用事业部总经理徐振介绍，该公司和上海一家水产品企业凡农合作，在凡农自产的所有淡水鱼及其制品上，加附一张轻薄的追溯卡，扫描上面的二维码就能获得水产品从养殖、加工到销售的具体信息，尤其是养殖环节，可以具体到产自哪个鱼塘、鱼塘的深度、投放养殖的密度、喂养的饲料等。
 “这些二维码标签的成本可以控制在一毛钱以内。”徐振说，有时候一箱鱼只需贴一个标签，对于商家来说成本几乎可以忽略不计。但目前想要覆盖的难点在于，水产品养殖和加工企业自己没有动力去做。“做了对消费者是实质性的利好，对企业实际上是一种监控。”
 据介绍，上海目前也已在制定地方法规，强力推进水产品追溯体系的建立，为消费者的舌尖安全提供基础数据库。范守霖建议，一方面应利用行政手段，强制推广建立统一的水产品追溯体系；另外还应推进快速检测系统，鼓励大型超市、水产市场真正发挥快检的作用，第一时间发现问题水产，将“抗生素鱼”一网打尽。
