 市场监管总局：鼓励媒体记者提供食品安全案件线索
 图片来源 市场监管总局官网
 新京报快讯 据市场监管总局消息，1月24日，市场监管总局召开电视电话会议，就落实全国市场监管工作会议精神，做好2019年食品安全监管重点工作进行部署。市场监管总局副局长孙梅君出席会议。
 会议指出，食品安全关系人民群众获得感、幸福感、安全感，关系社会大局稳定。2018年各级市场监管部门围绕人民群众普遍关切，坚持问题导向，严守安全底线，保持了食品安全形势的总体稳定，但与人民群众对美好生活的期待相比存在差距，人民群众还有一些不满意的地方。2019年食品安全监管工作更加艰巨繁重，各级市场监管部门要进一步增强忧患意识，强化底线思维，把保障食品安全作为一项重大的政治任务抓紧抓牢，作为市场监管的首要职责抓实抓好，按照习近平总书记关于食品安全“四个最严”的要求，下更大力气解决食品安全领域突出问题，着力防范化解重大风险，努力让人民群众少一点担心、多一点放心。
 会议强调，食品安全监管就是要最严。各级市场监管部门要以机构改革为契机，提高防范化解食品安全风险的能力。要强化业务融合、协作配合、上下联动，努力形成横向到边、纵向到底、齐抓共管的工作格局，筑牢安全底线。要坚持严字当头、重典治乱，通过巨额处罚、数罪并罚、联合惩戒，加大处罚力度，提高违法成本。要完善风险分级分类管理制度机制，加强监管手段方式创新，提高监管效能，提升基层监管能力。要发挥社会监督、舆论监督作用，鼓励内部知情人举报，鼓励媒体记者提供案件线索，曝光不法企业。要把校园食品、保健食品作为重中之重，抓好大型企业、大宗食品、小微主体食品安全，以婴幼儿配方乳粉、餐饮服务业、农村市场为重点，提升食品质量安全水平。
 会议要求，食品安全地方负总责，各地要按照党政同责要求，依法依规制定食品安全监管事权清单，尽职照单免责，失职照单问责。各级监管部门必须忠于职守、勇于担当、廉洁奉公，落实好日常检查和监督抽检责任，督促企业落实主体责任，保证食品安全。要坚持不懈抓好非洲猪瘟防控工作。加强节日市场食品安全风险隐患排查，努力让人民群众过一个欢乐祥和的春节。
 编辑 彭启航
 责任编辑：陈合群
