 中新社郑州8月17日电 (记者 李志全)A股上市公司双汇发展17日公告确认，其下属公司河南郑州双汇屠宰厂划定为非洲猪瘟疫情的疫点并实施封锁，封锁时间为六周。这家工厂暂停生产。
 图为工作人员在向地面倾倒消毒液。 刘鹏 摄
 8月14日，一生猪供应商从黑龙江省佳木斯汤原县鹤立镇将一车生猪(260头)运至郑州并向郑州双汇屠宰厂销售，在接收检验检疫时，发现生猪存在异常(其中有30头死亡)，驻郑州双汇的官方动检人员于当日立即向郑州畜牧局报告，经中国动物卫生与流行病学中心检测确认为非洲猪瘟疫情。
 另据郑州市政府相关封锁令，从8月16日起，将双汇发展下属公司郑州双汇屠宰厂划定为疫点并实施封锁，封锁时间为六周。以该屠宰厂边缘向外延伸3公里为疫区，由疫区边缘向外延伸10公里为受威胁区。
 双汇发展公告中表示，郑州双汇屠宰厂按照郑州畜牧局的要求，全力配合做好疫情防控工作。
 图为公司北大门上张贴的“疫区封锁令”。 刘鹏 摄
 目前，郑州双汇成立专门机构负责处理此事。同时，对该批生猪及圈内待宰的其它生猪共计1362头全部扑杀并进行无害化处理。工厂暂停生产并对厂区内出入人员、车辆、圈舍及有关物品进行彻底消毒。
 双汇发展表示，其他下属公司未发现疫情。郑州双汇屠宰厂所服务的相关市场由双汇发展其他下属子公司服务，不影响市场供应。
 双汇集团是以肉类加工为主的大型食品集团。受疫情影响，8月16日双汇发展股票放量跌停。在港上市的双汇发展母公司万洲国际也一度跌至52周最低价每股5.81港元，收盘跌幅为7.46%。(完)
