 近一段时间，食品安全事件多发，不断挑战公众对食品安全的信任底线。《法制日报》视点新闻部联合搜狐网站，对食品安全信任危机进行了在线调查。结果显示，96.22%的人对食品安全存有信任危机。
 “近年来食品安全事件多发，你认为是什么原因？”
 83.85%的人认为是“食品安全监管不力，执法力度不足”；11.35%的人认为“执法和司法实践中遇到法律适用难题，难以定罪量刑，让不法分子有机可乘”；4.8%的人认为“缺乏食品安全风险评估和安全标准的制定”。
 “中国每天消费约200万吨食物，40多万家食品生产企业、323万家食品经营主体、2亿多户农牧渔民，难以计数的小作坊、小摊贩、小餐饮，监管难度堪数世界之最，但一些地方执法人员的工作状态却和这种严峻的挑战不相匹配。”中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅告诉《法制日报》记者，部分地区执法处于相对懒散状态，基层执法不严的问题仍是监管失守的症结所在。标准也好，法规也罢，最终的执行状态都要落实到基层，抓好了基层，才算抓好了监管。否则，势必陷入有机制无执行的怪圈。
 此次的在线调查中，有91.58%的人称遇到过食品安全事件。
 96.22%的人认为“有”；3.78%的人认为“没有”。
 朱毅表示，欧洲的食品监管体系不可谓不严格，但仍曝出“马肉事件”，这说明再严格的监管体系，再规范的执法流程，都无法完全避免食品安全问题的发生。食品安全问题是全世界共同面临的一个难题。
 此外，微小型企业和小作坊占我国食品行业的90%左右。尽管公众跟随媒体，往往将目光聚焦于有名有姓的大企业，但食品安全监管最富挑战、最艰巨的部分还是这90%。
 50.91%的人认为，食品安全监管领域中的“被动执法”现象普遍，甚至有“懒政”和不作为的现象；
 36.74%的人认为，个别地方监管与创收挂钩，造成执法腐败；
 12.35%的人认为，多头监管，容易造成许多部门之间相互“踢皮球”，推卸责任。
 朱毅告诉记者，现今中国的一头猪，有11个部门来监管，但是这么多部门齐上阵还摁不住一头猪。各抓各的猪，各罚各的款。
 在形形色色的食品安全事件中，很难简单地把问题归结于某一个环节。在食品生产、加工、储运、检测和消费的产业链上，每一个环节都可能存在不同程度的问题，都有可能导致食品安全问题。食品安全专家董金狮对《法制日报》记者说。
 53.02%的人认为，应严惩食品安全监管失职行为；37.75%的人认为，应对故意违法犯罪行为“严惩重处”；9.23%的人认为，能否及时发现违法犯罪线索是关键，要加大巡查排查力度，发挥群众举报作用。
 “食品安全问题要多管齐下，重典治乱未必有立竿见影的效果。”朱毅说，监管部门需防患于未然，保持高度警惕，尤其是要重视风险预警机制的建立。
 朱毅认为，安全的食品不是监管出来的，也不是条例制定出来的，而是生产者生产出来的。因此，如果要想完善食品生产的安全链条，需回溯本源，尽快完善对农产品生产的信息采集，并加强农业生产制度与标准的建设，引导农民科学生产、健康生产，在生产者身上下工夫。
 目前，我国农药生产和使用量位居世界第一，单位耕种面积化学农药用量是世界平均用量的2.5倍至5倍。朱毅认为，要解决农产品农药残留超标的问题，应对化学农药从低价管制变为高价管制，对生产低毒高效农药厂商依旧可以实行税收减免和财政补贴，但高毒和限用农药的厂商则去除补贴，大幅增加税收，降低厂商生产意愿。同时，还应对违规出售高毒农药的企业课以重罪。
 45.26%的人认为，应完善食品安全监管问责机制，尤其对“懒政”和不作为的行为要问责，加强监管力度；35.21%的人认为，应将食品安全与相关官员升迁挂钩，实行重大食品安全事故“一票否决制”；19.53%的人认为，应改变目前食品安全多头监管的模式，责权明晰，避免相互推诿；加强对食品安全监管队伍专业人才的培养。
 “多头监管的问题需要解决，这样可以避免相互推诿；问责也要落到实处。”董金狮说。廉颖婷
