 义利面包使用过期标识 男子诉欧尚获赔500元
 法院认定包装构成欺诈
 京华时报讯(记者张淑玲)申先生从欧尚来广营店买了几个面包，却发现有面包包装上的标注过了有效期，遂诉至法院要求欧尚退款并赔偿500元。记者昨日获悉，朝阳法院判令支持了申先生的诉求。
 申先生诉称，2014年6月11日，他在位于朝阳区的欧尚来广营店(以下简称欧尚)买了4个义利面包，一个桂花味的，一个果子的，两个乳酪的，一共花了16.5元。这4个面包的包装上有的标着“通过ISO9001质量管理体系认证”，有的是“通过ISO22000或HACCP食品安全管理体系认证”。申先生查询后得知，ISO9001质量管理体系认证、ISO22000或HACCP食品安全管理体系认证，均是针对企业的质量管理体系的认证，并不是对厂商生产的某一产品的认证，且该桂花口味的面包包装上，HACCP标识已经过了有效期。
 申先生认为，欧尚卖的面包外包装标注，容易使人理解为该面包获得了这两项认定，属于引人误解的虚假宣传，已构成欺诈，故诉至法院要求欧尚公司退回16.5元，并依据消费者权益保护法规定赔偿500元等。
 对此，欧尚方面称其已严格履行了商品进超市的检查手续，没发现义利面包包装违反国家食品安全规定，且面包外包装上品名与认证体系的字体大小不一，所标明管理体系字样的下方有企业名称，表明是企业获得认证，没有欺诈消费者；义利面包多年来用的就是该类包装，工商部门等从未对此提出任何意见；HACCP标识已被ISO22000标识替代升级，义利公司已通过ISO22000认证，义利面包是合法合规的，故不同意申先生的诉讼请求。
 朝阳法院分析，该案焦点在于该面包外包装所标示的内容是否会引起消费者的误解，欧尚是否属于欺诈。该桂花口味面包的包装上标注有“HACCP食品安全管理体系认证”，而在2014年6月11日申先生购买该面包时，义利公司的该项认证已过了有效期。虽然被告辩称HACCP食品安全管理体系认证已被标准更高、更全面的ISO22000体系所替代，且义利公司已通过ISO22000认证且在有效期内，但一般消费者日常难以接触或获取关于HACCP体系与ISO22000体系之间关系的知识，另外，无论HACCP体系与ISO22000体系关系如何，在商品外包装显著位置标注已过期的认证标准，仍属不当，已经构成欺诈。
 最终，朝阳法院支持了申先生的诉求，判令欧尚退还申先生2.8元，并赔偿500元。
