 钟凯 国家食品安全风险评估中心风险交流部副研究员、博士
 最近，微信朋友圈里盛传，说有媒体采访了几个医生，根据他们的经验和建议，列出了可能导致儿童性早熟的食品黑名单。加上几年前北京某研所医生开的单子，黑名单的队伍可谓空前壮大，天上地下无所不包。
 今天索性把这些“嫌疑犯”都拉出来过过堂，既不能放过坏蛋，也不能冤枉好人。到底谁才是催熟孩子的真凶？
 燕窝、虫草、人参、桂圆（干）、荔枝（干）、黄芪等
 这些食物列入黑名单的主要原因是它们都是大补、壮阳、发物等等，类似的东西还有不少，民间说法不一。
 很遗憾，这些概念从未被现代科学证实。目前没有科学证据表明它们和婴幼儿性别发育有关，既没有毒理学、药理学、病理学依据，也没有流行病学证据。
 鱼子、蟹黄、蟹膏、海胆
 这几个都是水生生物的卵、生殖腺及其分泌物，大家担心的其实是“激素”。不过，它们的激素含量比鸡蛋低得多，为啥你吃鸡蛋不怕性早熟？
 激素要发挥作用首先依赖“受体”，激素就像钥匙，受体如同锁，如果配不上对，激素再多也没用。即使配对成功，还需要一系列的酶参与代谢调控。
 自然界物种千千万，许多生命都受自己的激素调控，也要参与食物链的循环，越是高等生物，其激素和受体的配对就越专一。如果一种激素能轻易地跨物种发挥作用，生物界岂不乱套了？
 鹌鹑蛋、鸽子蛋
 鹌鹑蛋、鸽子蛋或其他鸟蛋在相同重量的情况下，总体营养价值和鸡蛋差异并不大，只有个别维生素、矿物质有少许差异，但这与性早熟并没有关系。各种蛋的激素水平大致相当，如果鸡蛋不会导致人的性早熟，其他鸟蛋也一样。至于“兴阳”、“大补”等中医概念，很遗憾无法用科学解释。
 动物内脏
 动物内脏列入黑名单源于一些个案，比如一个孩子吃了一个牛腰子，很快出现亢奋、不睡觉等症状。实际上这样的症状很可能是某种瘦肉精（比如克伦特罗）造成的，瘦肉精可以让家畜多长瘦肉，同样的饲料也能多长些肉。瘦肉精属于β-受体激动剂，不过严格来讲它是兴奋剂而不是激素，和性早熟没啥关系。
 动物内脏可以提供丰富的营养，比如蛋白质、铁、维生素A，但其中的重金属、药物残留通常比肉里多，尤其是肝肾。虽然内脏不宜多吃，但和性早熟也没有关系。
 禽类、鸡脖、鸭脖
 禽类的典型当然就是“速生鸡”了。速生的原因并非“快速生长剂”、“促熟剂”，而是良种选育（大快型白羽鸡）、优化饲料、良好养殖条件等因素。目前发达国家最好的养殖技术可以实现32-35天出笼，我们的“42天鸡”已大大落后。养殖动物可能使用抗生素，但抗生素并不会导致性早熟。
 鸡脖、鸭脖里面确实有腺体，不过这跟激素、性早熟也不搭边。鸡脖子没有淋巴结，脖子里那些颗粒状的是胸腺。鸭和鹅在颈部有1-2对淋巴结，不过这些腺体在皮下肉眼可见，一般外面卖的鸡脖、鸭脖已经去掉。
 鳝鱼、螃蟹、肥美的水产
 有传言说鳝鱼是喂避孕药长大的，螃蟹也是喂避孕药的，各种长的肥美的水产都是喂药的，甚至有说螃蟹是打了激素针。
 首先，给人用的避孕药，动物吃了没用啊。再说长得肥美跟吃避孕药有啥关系，主要是养殖技术好，舍得给优质饲料啊。
 鳝鱼确有“变性”的现象，小时候都是雌性，生一次孩子就变雄性了，它就这样，不需要用激素。真要是用了激素，反而死得快。
 螃蟹打针也是荒唐得很，活螃蟹打完很快就死，何况一个一个打针你不累啊？这一传言可能主要来自螃蟹运输过程中受挤压，导致螃蟹壳被爪子戳出小孔。也不排除个别商贩为了短斤少两，给死螃蟹壳里面打水，总之是跟性早熟没关系。
 有些误传来自于水产抗生素，这确实是一个问题，不过抗生素不是激素，不会导致性早熟。
 蜂蜜、蜂王浆
 但凡动物产品都会有极微量的激素，要不然动物怎么生存呢？蜂蜜、蜂王浆也不例外，但到底是什么激素，有多少量呢？其实蜂蜜和蜂王浆中激素极少，而且这个量比鸡蛋里的激素都低得多。为啥吃鸡蛋不担心，喝蜂蜜就担心呢？
 蜂蜜和蜂王浆里面会有花粉，花粉相当于植物的精子，里面也会有微量的植物激素，不过这些激素显然是不会对人起作用的。
 牛初乳
 相关行业曾在2009年对牛初乳中50种激素含量进行测定，结果与普通牛奶并无统计学差异，当然也有数据说牛初乳里的激素水平是普通牛奶的5-10倍。但是，相同类型的激素，人奶尤其是人初乳一般高于普通牛奶和牛初乳。如果牛初乳(或牛奶)中的激素可以导致性早熟，那岂不是母乳喂养的孩子个个都要性早熟了？
 国家规定婴幼儿奶粉中不得加入牛初乳，主要原因不是性早熟，而是初乳的品质不稳定，产量低，不利于规范化生产。而且婴幼儿吃普通奶粉就足够了，牛初乳这个噱头会让家长掏冤枉钱。
 婴儿奶粉
 婴儿奶粉导致性早熟的报道挺多，各大品牌都出现过，最有名的是圣元。当年卫生部组织了一批专家进行研究，对圣元样品的检测表明，圣元奶粉里的雌激素远没有母乳多，孕酮水平也和普通牛奶、母乳相当。最后包括医生在内的专家组综合判定，当初报告的几个案例都是个案，并不是由奶粉引起的。
 理论上讲，如果某一种畅销食品会导致性早熟，那就不会是零星个案，而应该是时间上相对集中、空间上四处开花的暴发态势。其实这一逻辑不仅限于奶粉性早熟，对其他个案均如此。
 大豆及其制品
 大豆含有大豆异黄酮，是类雌激素，所以上了“黑名单”，豆腐、豆浆、豆干、大豆蛋白粉等等都成了嫌疑犯。其实大豆异黄酮含量相当低，更何况它只是类激素，和雌激素比起来作用差很多，正常食用不仅不会导致性早熟，还可以提供很好的营养。
 其实更简单的办法是看豆腐坊老板的孩子有没有性早熟，他们是吃豆制品最多的。
 炸鸡、薯条
 有人说反复煎炸的油会氧化变性，产生很多有毒化合物，所以会导致性早熟。这么说来，早餐摊点的炸油条更容易导致性早熟才对，毕竟连锁快餐店对煎炸油的质量还是有控制的。不过，氧化变性和性早熟怎么拉上关系的？你的化学老师和生物老师可能会抱头痛哭。
 当然，油脂摄入过多导致的肥胖是性早熟的高危因素，因为脂肪会促进雌激素形成。有的案例中，肥胖男童的雌激素水平竟和成年妇女相当。
 碳酸饮料、功能饮料
 媒体报道曾有小孩子特别爱喝可乐，结果性早熟。碳酸饮料本身并不导致性早熟，有几个孩子小时候没喝过汽水的？问题是如果用含糖饮料代替水，里面的糖会导致肥胖，进而诱发性早熟。就算不是碳酸饮料，用纯果汁或果汁饮料代替水，一样会有问题。
 至于说功能饮料多含有激素，这可真是赤裸裸地造谣了，一些号称提神的饮料只是加了咖啡因而已。当然，目前市面上的功能饮料也常常是含糖的。
 奶油蛋糕、汉堡
 这个就不多解释了，主要原因还是吃太多导致肥胖。就算你不吃它们，换别的高能量食物拼命吃，照样有问题。
 反季节蔬菜、水果
 反季节果蔬是科技和物流的进步，比如冬天也能吃到大棚里种植的草莓，或者从海南运来的西瓜，冷藏保鲜技术也大大延长了果蔬的供应期。
 咱换个角度想，东北过去到冬天只有白菜、土豆、大葱等极少数的冬储菜，现在基本上菜场一年四季都有各式蔬菜，请问东北娃性早熟了没？
 催熟的水果和蔬菜
 不是所有水果都能催熟，只有“呼吸跃变型水果”可以，比如菠萝、香蕉、芒果等。水果催熟主要使用“乙烯利”，它的作用是释放乙烯，用量不能大，否则水果很快就会烂掉。
 很多水果在成熟过程中也会释放少量乙烯，所以民间才会有“苹果和生柿子放一起”的窍门。催熟水果就能催熟人，你真的想多了。
 蔬菜催熟传得最多的例子就是黄瓜，有的说是喷避孕药，有的说用生长激素。避孕药其实是讹传，黄瓜上面用的叫植物生长调节剂，也可以叫作植物激素、植物生长激素，但植物激素在人身上没有“受体”，也就是找不到“开关”，所以不会引起性早熟。
 类似的还有无根豆芽使用的赤霉酸，它也是植物生长调节剂，许多植物种子和幼苗里会天然产生。
 其他
 还有许多东西因为医生发现某几个患者都用过、吃过，于是就上了黑名单，比如某研所“黑名单”，这里不再一一解释了。
 需要说明的是，“某个孩子喜欢吃XX，而且性早熟了”也许是事实，但得出“XX导致性早熟”的结论至少需要回答：吃XX和不吃XX的孩子发生性早熟的概率是否有显著差异？很多性早熟的孩子还都吃米饭呢，咋没人怀疑米饭？
 医生成天接触的都是病人，用统计术语描述就叫作“偏态分布”，凭经验和感觉得出的结论往往是失真的。如果用“宁可信其有”来辩护，那你啥也别吃了。如果让全国所有和儿童性早熟有关的医生每人开一个单子，我真怀疑还有没有孩子能吃、能用的东西。
 导致性早熟的明确原因
 1.脑部和其他机体病变、肿瘤；2.营养过剩以及由此带来的肥胖；3.看太多包含性暗示的画面或爱情动作片；4.误服药物，比如避孕药；5.开灯睡觉。
 预防性早熟的建议
 1.从小培养孩子谷物、蔬菜、肉蛋奶的合理搭配，不要以为高蛋白才是好食品。
 2.不要让孩子把果汁、饮料当水喝，避免能量摄入过多。
 3.多陪孩子玩耍、运动。
 4.尽量不给孩子吃营养保健品，没有“蓝帽子”标识的更不能吃。补钙补铁补锌补脑请遵医嘱。
 5.家长如果有吃口服避孕药的，一定放好了，孩子的好奇心是什么都敢翻出来吃的。
 6.尽量不要在小摊贩那儿买价格低廉的塑料玩具。
 7.如果出现性早熟迹象，要到正规医院就诊，不要盲目怀疑食物。
