 左：李先生买回来的“问题番茄” 右：记者在同一个市场随机买的番茄
 羊城晚报讯 记者杨潇锋，实习生黄婉玲、何嘉忆摄影报道：市民李先生向羊城晚报报料称，他7月8日在白云区沙太路农业批发市场买的一袋番茄，在常温下放了十天，依然新鲜如初。李先生怀疑那袋番茄被喷了催红素，担心吃了对身体有害，随即停止了食用。
 李先生说，那袋番茄个头饱满，外皮鲜红，但切开后，果肉却是青白色的，口感淡而无味。如此“表里不一”的番茄，让李先生很疑惑：这是否就是传说中用催红素催熟的“问题番茄”？
 带着疑问，羊城晚报记者来到沙太路农业批发市场。这个市场蔬菜区的多数摊档都出售番茄，番茄个头不一，价格为1.8元/斤至2.5元/斤。记者随机在一个摊档挑了两个番茄，并询问档主：“这些番茄会不会是外红内白的‘问题番茄’？”档主说：“不可能，里面不会是白的。”档主称，这边的番茄大多是由山东运过来的，那边产的品种“就是这么大个”。
 在通常情况下，番茄可放多久？该批发市场一个蔬菜档的档主告诉记者：“常温放置两三天，还能保持新鲜度。如果放在冰箱里，过一个星期都没问题。”
 记者把在该批发市场随机买的一个番茄和李先生买的一个疑似“问题番茄”做对比。单凭肉眼，两个番茄的外表没有明显的区别。仔细观察后，还是发现一些细微的不同之处：记者所购番茄的颜色明显没有“问题番茄”那么鲜艳；用手捏的话，“问题番茄”相对比较硬，外皮不易发皱。
 据资料显示，催红素的主要成分是乙烯利，使用后能促使果实成熟或者让植株提早结果、增加产量、改进品质，被广泛应用于香蕉、菠萝、桃、梨、苹果、番茄、西瓜及橡胶树等植物的种植。在催熟过程中，植物的维生素、微量元素会遭到破坏，剂量较大的催红素还会对人体产生危害，如引发恶心、呕吐、腹泻、嗓子发哑等症状，长期食用大剂量催红素催红的植物，可能导致肝肾以及脑部受损。
 怎样辨别被催熟的番茄？催熟的番茄多是反季节上市，无论个头大小，全是红的，手感非常硬，外观呈多面体；自然成熟的番茄蒂部周围仍有些绿色，手感较软且外观圆滑。最直接的鉴别方法是把番茄掰开来看，自然成熟的番茄籽粒呈土黄色，肉质红色、起沙、多汁；催熟的往往是皮红籽绿或者尚未长籽，皮内发空，果肉无汁、无沙；自然成熟的番茄口感好，有酸甜感，反之无酸甜感且发涩。
 责任编辑：徐爱芳
