 7月23日，有媒体报道，受“福喜变质肉”事件影响，北京很多麦当劳、肯德基门店顾客减少，麦当劳个别门店下架了几乎所有肉食产品。但7月24日、25日，
 青年报记者走访了北京朝阳区几家麦当劳、肯德基快餐门店，发现虽然有顾客减少现象，但这些门店的食品供应比较齐全。
 “汉堡、饭、卷，炸鸡现在都有供应，没有断货”。朝阳区朝阳公园附近一家麦当劳店的工作人员告诉记者。相邻一家肯德基门店工作人员也表示，“所有品种都齐全，顾客点餐没有任何限制。”
 尽管所售品种齐全，但两家门店顾客近来少了很多，“多少受到供货商的影响”，一家快餐店工作人员坦陈。
 国家行政学院社会和文化教研部副教授胡颖廉告诉记者，这次事件暴露出监管部门对专业性强的行业缺乏有效监督，为此，应该从完善监督机制方面，防范企业违法行为。
 胡颖廉建议引入英
 家的“吹哨人制度”。也就是奖励内部人士爆料，这些知情人发现问题并爆料给媒体或监管部门，有助于尽快制止企业内部违法问题。
 “‘吹哨人制度’在中国叫内部有奖举报，过去在老版食品安全法里没有规定，新版可能会加进去，理论上有可行性。”他说，现代化的食品、药品生产，专业性非常强，业内有一句话，上游的生产商、原料提供商，想隐瞒一些事实往往能轻易做到。而如果是一个外部人士的话，很难掌握行业的内幕、潜规则。
 “所以欧美国家很多食品、药品行业的内幕都是内部人爆出来的。而在金融等专业性较强的行业，举报内幕也是相当重要的案件线索发现途径，‘吹哨人制度’是一种监督机制。”
 他建议，在三个方面完善机制：一是对举报人的奖励，在法律当中作出原则性规定；第二是如何区分职业打假人和内部举报，职业打假人的举报不能作为内部举报奖励；第三是对举报人的保护。
