 近日，央视报道称，黄浦江、长江入海口、珠江都检出抗生素，珠江广州段受到严重影响。甚至在南京居民家中的自来水里也有两种抗生素检出，检出的阿莫西林浓度为8纳克/升。那么，这种含有抗生素的饮用水对人体健康有何影响呢？
 京华时报记者夏文
 国家标准无抗生素监测
 “水中含有抗生素”的新闻一出，便成为微博热议话题：“自来水中含阿莫西林，你敢喝吗？”不过，自来水中检出的阿莫西林浓度为8纳克/升究竟意味着什么呢？
 微博认证为“江苏环境信息中心主任”的何春银在微博上说，自来水检出抗生素8纳克/升，1克＝10亿纳克，按一般每天每人喝水2升，即每人每年约饮用750升水。即要花10万年，喝10万吨这样的水，才相当于吃掉一颗0.5克的抗生素药片。“这仅是估算，不是科学，算是一种科普，为的是让老百姓看得更明白。”何春银在接受媒体采访时表示。
 据了解，全国几大抗生素基地偷排污水是河流水中抗生素超标的主要原因。央视记者调查发现，山东省济宁市的鲁抗医药股份有限公司存在偷排污水等情况，在其外排污水中，抗生素含量达到了53000纳克/升，而该厂是全国四大抗生素厂之一。
 为什么难以避免水中抗生素的存在？南京市水务集团宣传部人士回应称，虽然自来水的工艺流程完全是按照国家标准进行，且目前的供水水质完全达到国家标准，但国家生活饮用水水质标准的106项指标中，并不含有对抗生素的监测指标。这也意味着，即便自来水中抗生素超标，在现有的水质标准检测体系下，也很难发现。
 长期饮用导致细菌耐药
 中山大学药理学硕士、临床药师方健指出，其实抗生素污水早已不是新鲜事物，“穿越到古代，检测三皇五帝的饮用水，也会检测到抗生素，不过数量非常之低，因为自然界存在于土壤中的一些细菌种类本身可以合成微量的抗生素，如链霉素等放线菌类。”不过，在我们目前的生态环境中，水中的抗生素主要来源于抗生素工业废水、医用抗生素（医院和家庭使用的抗生素）和兽用抗生素等。
 抗生素工业废水是本次央视新闻调查的重点，其实医药制造行业污染物排放量大，治理难度高等问题长期存在。对抗生素废水处理需要用到生物消耗的方法，而这一过程消耗经济成本巨大，因此企业往往铤而走险，违规违法排放抗生素污水。
 方健指出，抗生素污水对健康的影响主要是通过饮用水途径，因此自来水中存在抗生素污染正是我们最担心的问题。“单纯从饮用水浓度来看，微量抗生素不足以威胁健康，但长期饮用抗生素水，导致低剂量摄入抗生素正是细菌耐药基因产生的机制，特别是对于儿童和婴幼儿。”
 方健提醒，如果饮用水中存在抗生素和耐药基因，一旦这些耐药基因传递给病原体，饮用水的细菌会发生变异（也即所谓的超级细菌，将会引发人群的感染，甚至是感染性疾病的暴发）“虽然抗生素污水不是立即导致人体生病，但它无疑是人体健康潜在的敌人。”
