 本报讯（记者 张小妹）随着气温的回升，在外卖订餐中选择凉菜的市民越来越多，然而外卖平台上却存在多家违规制售凉菜的商户。市食药监局昨日通报，美团外卖平台34家店铺存在超范围经营凉菜、无证经营等情况，美团外卖称将对无证店铺永久下线。市食药监局表示，网络外卖的菜品将逐步纳入食品安全监测抽检范围，同时推进网络订餐平台组织网餐店铺将后厨加工制作场景和厨师健康信息亮出来。
 市食药监局在近期的监管中发现，美团外卖上出现多家无证、证照过期、超范围违规经营的商户。例如标称“万洲烤鱼”、“泽鑫元饭馆”的2家店铺，执法人员按其公示的经营地址现场检查时发现，该餐饮店的许可证已过期失效；标称“莲泽舫素食（劲松店）”、“为你自选比萨外卖店”的2家店铺，执法人员对其按其公示的经营地址进行现场检查时发现，两店铺均未取得食品经营许可资质。
 25家店铺经营许可范围内不包含凉菜，但在实际经营中超范围违规制售凉菜，例如外卖商户名为“东北大盘菜（许可证名称：北京市宣武区大栅栏和正居餐厅）”等。还有一家标称“梦龙山西面食馆”的店铺，经核查，该单位的线下实体因无证经营去年已经被食品药品监管部门依法取缔。
 “冷食类食品是风险比较高的食品种类，如果在加工过程中操作不规范，极容易造成细菌大量繁殖，增加引发食物中毒的风险。”市食药监局餐饮服务监管处副处长段志永说，“这就对加工环境和人员的清洗消毒提出了更高的要求，消费者在网上下单购买凉菜时，要注意查看公示的许可证信息中有无冷食制售许可范围，如果超范围制售凉菜，则有可能意味着不能满足凉菜的卫生条件。”
 北京青年报记者了解到，食药监部门已将上述违规店铺信息通报美团网，美团方面将对无证店铺永久下线，对超范围或公示信息存在问题的店铺予以下线整改。
 北青报记者还了解到，本市将逐步开展网餐店铺菜品食品安全监测抽检工作，对于发现的食品安全风险隐患问题，一方面进行线下核查，另外一方面及时通知网络订餐平台立即采取风险控制措施。
 市食药监局食品市场监管处处长李江介绍，将推进网络订餐平台组织网餐店铺将后厨加工制作场景和厨师健康信息亮出来，供消费者自主选择，供社会开展监督。同时，全面推进量化分级信息公示，引导消费者就近选择量化分级等级高的餐馆就餐。此外，还将继续核查多店一证、无线下实体店铺的“幽灵餐厅”等问题，严厉打击线下黑作坊加工点利用互联网平台虚假身份从事经营活动的行为。
