 搭建中国西部联通世界的重要桥梁
 ——记中国西部国际博览会发展历程
 经济日报·中国经济网记者 钟华林
 蓉城九月，秋高气爽。以“中国新时代·西部新作为”为主题的第十七届中国西部国际博览会在四川成都隆重举行，来自世界各地的朋友齐聚蓉城，聚焦共建“一带一路”，推动中国西部与“一带一路”沿线国家和地区的交流交往交融，开启互利共赢、合作发展的时代新篇章。
 2000年，伴随着国家西部大开发战略的实施，四川省等西部12个省区市及新疆生产建设兵团携手合作搭建了首届西博会，一扇面向全国、眺望世界的窗户由此开启。从第一届到第十七届，西博会在不断深化和升华的开放合作理念中，走向壮大成熟。作为国家级国际性综合博览会，如今西博会已成为中国西部走向世界的重要桥梁，成为中国对外开放的重要窗口和中国西部地区参与共建“一带一路”、深化同世界各国交流合作的重要平台。
 翻开西博会的历史，是一串串跃升的发展数据。首届西博会，参会参展的国内省区市有16个，境外有17个国家和地区；而今年的西博会，全国31个省区市和新疆生产建设兵团集体组团参加西博会，为历届首次；参会参展的国家和地区超过90个，为历届之最。
 首届西博会，收获最大的四川省与境内外客商签订投资合作项目协议98个，总金额137.6亿元；今年9月20日，在开幕当天举行的第十七届西博会中国西部投资说明会暨经济合作项目签约仪式上，西部12省区市及新疆生产建设兵团与国内外投资者签约投资合作项目就达808个，总投资额达7883亿元。
 这些数字的跃升更带来了经济发展的质变。据统计，通过前十六届西博会，西部12个省区市及新疆生产建设兵团累计与国内外签订投资合作协议1.1万多个，签约投资总额超过6万亿元。巨大的投资为西部地区的产业转型起到了巨大的促进作用。早期的西博会，西部地区冶炼制造、资源开发、基础设施等行业是展会的主角，10年后，现代工业项目已占据了舞台的中央，签约额已远远超过传统产业。如今，电子信息、装备制造、食品饮料、先进材料、能源化工已成长为四川新的5大万亿元级支柱产业。
 随着西部大开发力度不断加大，对外开放的不断深入，特别是“一带一路”倡议的提出和深入推动长江经济带发展的实施，使西部地区的发展站在了新的起点之上，四川等西部地区已成为开放的前沿，为西博会带来了新的使命、新的机遇，也使西博会平台和桥梁效应更加显著。
 近5年多来，西博会主题已发生巨大变化。中国西部国际投资说明会、国际产能合作论坛、“一带一路”工商领袖峰会、中国西部国际合作论坛、中国—欧盟投资贸易科技合作洽谈会、华商峰会等，充分彰显了西博会的开放姿态。
 本届西博会相关负责人介绍说，近年来，把西博会打造成为服务“一带一路”建设、推动经济全球化的国际性盛会，打造成“一带一路”沿线国家和地区展示发展成就、开展国际贸易的重要开放合作平台，一直是四川省以及西博会相关组织方的努力方向。
 这一努力如今已得到多方认可，并取得初步成效。“随着‘一带一路’建设深入推进，西部地区迎来前所未有的发展机遇。”前来参会的新疆乌鲁木齐市招商服务局（经协办）党组书记魏志辉表示，随着中欧班列（成都）的开行，新疆正成为国际物流集散地，也加速了“一带一路”沿线的贸易合作、互利共赢。据介绍，去年，成都和乌鲁木齐两地合作，在国内中欧班列中率先创新性推出集拼集运的运输和监管模式，有效整合了零散货源和班列资源，促进四川与新疆的贸易发展。新疆将充分利用西博会这一平台，与相关方面洽谈深化合作。
 意大利是本届西博会的主宾国，在西博会期间举办了多场高规格活动，充分展示意大利在环保、科技、文化遗产保护、健康、音乐、食品安全等领域的先进知识和技术，并与四川现场促成5个项目集中签约，涉及创意设计、航空航天、新材料、家居、绿色环保经济等产业领域。
 率团出席本届西博会的尼泊尔副总统普恩说，博览会为贸易商、企业家及投资者提供了分享观点、建立联系、洽谈项目的机会，有效促进了贸易、投资及旅游等各领域务实合作。尼泊尔非常支持“一带一路”倡议，它带来了和平、合作、包容和互利共赢。西博会期间，尼泊尔与中唐空铁集团有限公司签订合作协议，拟将中唐空铁的新能源空铁技术引到尼泊尔，以期待该项目带动当地旅游的发展。
