 中国证券报
 （上接A01版）辐射原料生产、饲料加工、良种繁育、畜禽饲养、屠宰加工、冷链物流、生物有机废弃物环保综合利用等相关产业循环经济体系和全程质量管控链条，建立了国内领先的食品安全追溯管理体系。
 养殖场用上“黑科技”
 除建立冷链仓储物流系统和设立食品检测实验室这些向产业链上下游延伸的动作，在传统主业转型升级方面，罗牛山还引入互联网、大数据等新技术应用，力求通过“互联网+农业”实现生产环节降本增效。
 在罗牛山产业园，中国证券报记者现场观摩了一把罗牛山运用互联网技术养猪的“黑科技”。通过高清摄像头，中国证券报记者在产业园区的屏幕上看到远在60公里外的罗牛山十万头现代化猪场内部的运作情况。通过镜头切换，在上百个高清摄像头的精准捕捉下，每一头猪的一举一动尽收眼底。
 罗牛山十万头现代化猪场场长、动物遗传育种与繁殖博士谢红涛告诉中国证券报记者，除远程实时监控猪场动态外，猪场还应用红外探测、超声检测等设备实现物联网、信息化管理，进而可通过自动化系统实现通风环控、自动喂料、机械刮粪、有机肥生产和无害化处理、污水处理等功能。
 “通过互联网和大数据技术的应用，猪场生产效率得到极大提高，人力成本大幅降低。”谢红涛介绍，罗牛山十万头现代化猪场项目是海南省第一家全封闭集约化、规模化物联网信息化管理养猪场，也是目前国内单体规模最大的种猪场。新猪场在采用现代化智能生产系统后，较传统猪场生产效率提高4倍，同等规模下人工需求从过去的200人下降至60人。
 在运用互联网技术养猪的同时，在生猪市场销售领域，罗牛山也在探索更高效的电商平台建设和大数据应用。在调研罗牛山产业园期间，中国证券报记者正赶上园区内海南生猪交易市场大厅的竣工试运行。在生猪交易市场大厅交易数据大屏上，中国证券报记者看到，来自全国生猪交易市场的大宗买卖信息数据正在不间断地滚动更新，现场工作人员通过大数据系统即可实时掌握全国生猪市场价格信息和销售情况。
 “海南生猪交易市场项目已被确定为国家生猪市场体系重要组成部分。”海南生猪交易市场运营方海南农数信息科技有限公司负责人向中国证券报记者介绍，海南生猪交易市场由罗牛山和国家生猪交易市场合资搭建。该系统可结合生猪特点，借助互联网、移动互联网和电子商务的先进技术，在解决线上交易标准、疫病防控及实物交收三大难题基础上，以生猪交易所为线上平台，以生猪调出、调入地区为线下平台，实现生猪活体“线上交易+线下交割”，有效解决生猪交易过程中信息不对称、交易不自由等一系列问题。
 历史机遇下的新思考
 今年是我国改革开放40周年，也是海南建省级经济特区30周年。作为一家伴随改革开放成长、见证特区经济发展的企业，站在这一特殊的历史节点上，罗牛山正在尝试新的改变。
 “在过去一段时间的转型中，罗牛山经历过发展的阵痛，未来将在现代农业转型道路上走得更稳健扎实。”徐自力表示，在2013年到2015年期间，罗牛山曾为实现环保生态转型升级，一举关停23个规模化养猪场，减少养殖规模近30万头，先后投巨资引进先进工艺设备技术，实施养殖场就地深度改造，彻底解决猪场排污问题。在生产规模遭受断崖式滑坡影响下，罗牛山全面推进“恢复性”增长，先后新建10万头大型现代生态养猪场，引进纯丹系原种猪。新猪场采取全自动化及智能化管理，集机械化废弃物收集、大型生态环保设施于一体，实现养殖技术的多项创新。如今，在养殖主业完成战略转型之余，罗牛山新的全产业链跨越式发展战略也在稳步推进。
 从单品类的“菜篮子”工程企业，向全产业链现代化农业转型升级，罗牛山对未来发展战略的规划，既是基于对过往罗牛山发展轨迹的思考，也与当下海南自贸区建设的历史机遇不谋而合。近期，国务院下发《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》。对海南现代农业的发展，方案明确指出，支持海南开展供应链创新与应用试点。打造联通国际国内的全球性商贸物流节点，促进港口、机场、铁路车站、物流园区等物流信息互通。加强冷链基础设施网络建设，打造出岛快速冷链通道，提供高质量的冷链快递物流服务，设立热带
 农产品
 拍卖中心。
 “罗牛山的‘菜篮子’不但要继续做大做强，而且要越做越精细。”徐自力表示，罗牛山已走到了“从增加产量到提升质量”的新阶段，公司将赢得更多发展机遇，依托罗牛山产业园全新打造的农产品深精加工、展示展销、仓储物流、电商金融、安全监测、产学科研、企业孵化等功能体系，公司将从“菜篮子”细分产品供应商向全类“菜篮子”产品供应商全面转型。
