 【环球网报道 记者 李青云】4月11日，国家食品药品监督管理总局公布淀粉及淀粉制品、薯类和膨化食品、水产制品、水果制品等10类食品1352批次样品的抽检结果：抽样检验项目合格样品1336批次，不合格样品16批次。其中电商网站抽检不合格产品9批次，实体商超抽检不合格产品7批次。
 4月13日下午，记者登陆天猫、京东等电商平台发现，部分不合格食品仍在售，如潘氏兄弟旗舰店在京东商城销售的猫耳朵五香味、哼哼猪食品专营店在天猫销售的章鱼足片等。
 专家表示，食品中有害物质超标危害消费者健康。同时，律师表示，消费者因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向生产者、经营者要求赔偿损失，电商平台也承担连带赔偿责任。
 在国家食药总局本次公布的不合格食品主要是有害物质超标，长期食用含有超标有害物质的食品严重危害消费者健康。
 比如恺蒂达食品专营店在天猫(网站)销售的标称贵阳山里妹食品有限公司委托新都区光发野生食品加工厂生产的蕨根粉、广昌隆旗舰店在天猫(网站)销售的标称开平市海外联贸易有限公司委托临沭县盛洁冷冻粉丝厂生产的红薯粉条，铝的残留量分别比标准规定高出1.6倍、50.6%。
 铝的主要来源是加工过程中使用了含铝食品添加剂(如明矾)。航空总医院营养科主管营养师张田表示：“铝不是人体所需的微量元素，但是长时期的过多摄入，会在大脑、肺肝脏、骨骼和睾丸等组织当中沉积，当累积到一定数量后，会产生慢性毒作用，有研究显示，铝可影响神经和骨骼系统健康。对人的思维和大脑的记忆、思考等功能产生危害，情况严重时会引起痴呆。
 除了铝超标，铅超标在食物不合格原因中也比较常见。本次公布的淘宝闽南西域良品味铺在淘宝网站销售的标称广东粤师傅调味食品有限公司生产的五香粉超标1倍。
 张田指出，食品铅污染所致的中毒主要是慢性损害作用，临床上表现为贫血、神经衰弱、神经炎和消化系统症状。儿童对铅较成人更敏感，过量铅摄入可影响生长发育，导致智力低下。
 潘氏兄弟旗舰店在京东(网站)商城销售的标称河北云海食品有限公司生产的猫耳朵五香味和猫耳朵香甜味，菌落总数超标;哼哼猪食品专营店在天猫(网站)销售的标称靖江市清之坊食品贸易有限公司委托龙口市宏海食品有限公司生产的章鱼足片，菌落总数超标高达65.7倍;大肠菌群超标达6.7倍。
 据张田分析：“菌落总数超标，可能是食品加工受到污染或者是在储运、销售环节等二次污染所致。
 食用菌落和大肠杆菌超标的食物容易引起细菌性食物中毒。急性中毒，轻者多以急性胃肠炎症状出现，如呕吐、恶心、腹痛、腹泻、发烧等，经过治疗可以恢复健康;但重者可出现呼吸、循环、神经等系统症状，抢救及时可转危为安：有些变质食品中的有毒物质含量少，或者由于本身毒性作用的特点，并不引起急性中毒，但长期食用，往往可造成慢性中毒，甚至可以表现有致癌、致畸、致突变的作用。”
 南街村食品专营店在天猫(网站)商城销售的标称河南省南街村(集团)有限公司生产的甜味北京锅巴(油炸膨化食品)，黄曲霉毒素B1超标88%。
 黄曲霉毒素B1是已知的化学物质中致癌性最强的一种。张田表示：“长期摄入小剂量的黄曲霉毒素B1会造成慢性中毒。肝脏会出现慢性损伤，如肝实质细胞变性、肝硬化等。出现生长发育迟缓，体重减轻等症状。另外，黄曲霉毒素B1可诱发多种癌，主要诱发肝癌，还可诱发胃癌、肾癌、泪腺癌、直肠癌、乳腺癌，卵巢及小肠等部位的肿瘤，还可出现畸胎。”
 鱼专家旗舰店在天猫(网站)销售的标称山东德仁实业有限公司生产的烤鳕鱼，N-二甲基亚硝胺检出值为262.4μg/kg。比标准规定(不超过4.0μg/kg)高出64.6倍。
 张田解释：“N-二甲基亚硝胺超标可能由于产品原料腐败所致。N-二甲基亚硝胺是国际公认的毒性较大的污染物，具有肝毒性和致癌性。食用含有N-二甲基亚硝胺食物与癌症高发有关，长期食用会慢性中毒。”
 在国家食品药品监督管理总局的抽检结果中。记者注意到，不合格食品的销售渠道，电商平台占大多数。
 根据《
 食品安全法》第一百四十八条：消费者因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向经营者要求赔偿损失，也可以向生产者要求赔偿损失。
 消费者在线下超市买到不合格食品可以向超市索赔，那么在电商平台上能否适用？
 北京观道律师事务所朱金元律师对环球网记者表示：“电商网站统一称为网络食品交易第三方平台，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十一条，消费者通过网络食品交易第三方平台购买食品，其合法权益受到损害的，可以向入网食品经营者或者食品生产者要求赔偿。网络食品交易第三方平台提供者不能提供入网食品经营者的真实名称、地址和有效联系方式的，由网络食品交易第三方平台提供者赔偿。”
 电商平台上假货屡禁不止，商品质量、合不合格也关乎消费者的健康和利益。朱金元律师告诉环球网记者：“当网络销售的食品安全出现问题时，电商平台是要承担连带赔偿责任的。”
