 店内餐饮服务许可证显示“不含生食海产品”且已过期 摄/法制晚报暗访组
 8月31日，一厨师正在开放式厨房内切生鱼片，操作区与餐台间无遮挡 摄/法制晚报暗访组
 法制晚报讯(本报暗访组) 近日，知情人袁小林(化名)向《法制晚报》反映，北京金钱豹国际美食城亚运村店、王府井店(以下简称金钱豹亚运村店、金钱豹王府井店)在没有“生食海产品”许可的情况下向消费者提供多种“生食海产品”。
 《法制晚报》记者接到反映后对两店进行调查，证实该情况属实。
 此外，根据规定，供应生食海产品的餐饮企业要设置加工操作专间，而金钱豹亚运村店、王府井店生食海产品厨房没有设置专门操作间。
 袁小林反映，位于朝阳区亚运村慧忠北里的金钱豹亚运村店和位于东城区东安门大街的金钱豹王府井店，在没有取得食品药品监管部门“生食海产品”许可的情况下，利用开放式厨房长期向消费者提供“生食海产品”。对消费者的健康构成了威胁，涉嫌超范围经营。
 2010年下半年，根据《
 食品安全法》的有关规定，金钱豹亚运村店、王府井店在各自辖区食品药品监管部门申办了“餐饮服务许可证”。
 袁小林介绍，在两店“餐饮服务许可证”的“备注”中都标明：“不含生食海产品”。然而，这两家店一直向就餐的消费者提供“生食海产品”。
 8月31日，《法制晚报》记者来到金钱豹亚运村店。亚运村店是全开放式厨房供餐。
 每个开放式厨房自成一体，就餐区与食物加工的厨房紧密相连，中间没有任何隔墙，形成一个开放式的烹饪就餐空间。
 记者很快找到了日式厨房，这里提供多种“生食海产品”，如三文鱼等。
 记者看到，三文鱼、刺身等生食海鲜就摆在餐台的托盘上，托盘四周被碎冰块包围进行降温。前来取食“生食海产品”的消费者很多，很快放在托盘里的三文鱼片所剩无几。
 这时，一名厨师走过来，在餐台托盘后面的操作台上，拿起一块三文鱼块切了起来，很快鱼片就切好了，厨师将切好的三文鱼片放在托盘上。
 记者在就餐的1个多小时里，先后两次看到厨师在开放式厨房加工三文鱼。
 在该店前台，记者看到了该店的“餐饮服务许可证”。
 “餐饮服务许可证”是朝阳区卫生局颁发的(注：2013年以前的餐饮服务许可证是由卫生局颁发，2013年以后则改由食药监局颁发)，颁发时间是2010年10月22日。有效期限是2010年10月22日至2013年10月21日，截至目前已超过10个多月。
 记者注意到，该店餐饮服务许可证上面标明的“类别”是大型餐馆。“餐饮服务许可证”的备注标明：不含生食海产品。
 也就是说，金钱豹亚运村店是不许可经营三文鱼等生食海产品的。
 对此，记者以消费者的身份质询了该店前台工作人员，对于记者的质询，工作人员未作出任何答复。
 金钱豹王府井店位于东城区东安门大街。8月31日，《法制晚报》记者以消费者的身份又来到了这家店就餐。
 记者注意到该店与亚运村店相同，也是开放式厨房向消费者供餐。在日式厨房，记者看到餐台上摆放着多种加工好的三文鱼、贝类等生食海产品。
 在记者自取生食海产品时，正赶上厨师加工三文鱼片。只见厨师先将大块三文鱼的边缘部分切除，然后再将大块三文鱼切成肉片，摆放在餐台上的大盘中供消费者自取。厨房生食海产品加工区与就餐区餐台中间没有隔墙。
 在该店前台的墙壁上挂着两个证件，但没有看到能显示该店许可经营项目的“餐饮许可证”和“营业执照”。
 于是，记者向该店前台工作人员发问：为什么没有按规定挂出“餐饮服务许可证”和“营业执照”？
 工作人员给出的解释是：由于墙壁上挂“餐饮许可证”和“营业执照”的钉子掉了，所以才没挂出来。
 根据规定，餐馆供应生食海产品需设“专间”。
 记者通过北京市工商局、食药监局网站查到，今年8月18日开业的金钱豹翠微广场店的工商营业执照和餐饮服务许可证，在备注一栏中，明确显示含有生食海产品项目。
 记者在该店看到，加工生食海鲜的厨房是独立的，且与餐饮大厅之间有玻璃隔开，符合相关规定。消费者点餐后，服务员将加工好的生食海鲜从加工厨房端到餐桌上。
 而金钱豹亚运村店、王府井店是开放式厨房，并没有为生食海产品设置独立“专间”。
 文/本报暗访组
 摄/除署名外本报暗访组
