 ■ “三大洋奶粉被指违规‘添香’”追踪
 上周出现的奶粉“香兰素”风波有了新进展。卷入事件的惠氏和美赞臣昨日均公布，通过主动将同批次1阶段奶粉送到权威机构检测，显示未检出“香兰素”。
 7月9日，美赞臣、雅培、惠氏等洋品牌的1阶段婴儿配方奶粉被曝含有禁止添加的香兰素，但一天后，实施检测的湖南
 营养与食品安全检测中心却又对外宣称由于检测人员操作失误，并未检出香兰素，原先的检测结果无效，这一乌龙事件让公众对洋奶粉也开始无所适从（本报曾连续报道）。
 对此惠氏奶粉称，为让消费者放心，他们主动将湖南农业大学营养与食品安全检测中心检测的同批次奶粉样品送到
 检验检疫科学院综合检测中心进行检测。而美赞臣方面也将涉及的同批次美赞臣安婴儿A+配方奶粉送往国家食品质量监督检验中心检测香兰素，最终检验结果均显示“未检出”。而另一个洋奶粉品牌雅培目前暂没有送检信息。
 昨晚，在惠氏官网对外挂出的最新香兰素检测报告上显示惠氏1阶段婴幼儿配方奶粉（金装爱儿乐，2011年6月14日生产，两个批次：550868A和550869）中未检出香兰素。美赞臣检测的也是安婴儿A+配方奶粉1阶段的两个批次（批号分别为20120418/0057427 CH2DJHC、2011022B2/0028887 CHIKNW5B），并且检测了香兰素和乙基香兰素两个项目，均显示“未检出”。
 昨天下午，事件当事方之一的湖南信用建设促进会有关工作人员表示，还是希望等待官方实施检测后公布的正式结果。很多家长们也认为，只有国家监管部门全面抽检，才能彻底消除心中的顾虑。但目前尚无部门出面表态。
 责任编辑：徐爱芳
