 经济网北京2月28日讯 (记者 段丹峰)中国经济网记者从国家食药监总局官方网站获悉，在2014年第三阶段第二批食品安全抽检中，国家食药监总局对茶叶及其相关制品、咖啡进行了专项检查，主要包括茶叶、砖茶、代用茶、速溶茶类和其他含茶制品。
 据中国经济网记者了解，此次抽检项目包括重金属、农药残留、食品添加剂、微生物指标等35个指标，共抽检147家企业的228批次产品，其中有3批次产品不合格，合格率达98%。
 其中，“二郎山”牌二郎山乌茶(乌金)被检三氯杀螨醇含量超标，亳州八方饮品有限公司所生产的“远甜”牌贡菊八宝茶中二氧化硫超标，此外，苏州洞庭西螺茶叶有限公司(制造商)信阳市浉河区天潭茶叶有限公司(授权商)生产的一款“天潭”牌碧螺春三氯杀螨醇含量超标。
 据了解，抽检依据《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》(GB 2760-2011)、《食品中污染物限量》(GB 2762-2005)(2013年6月1日以前生产的)、《食品安全国家标准 食品中污染物限量》(GB 2762-2012)(2013年6月1日以后生产的)、《食品中农药最大残留限量》(GB 2763-2005)(2013年3月1日以前生产的)、《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》(GB 2763-2012)(2013年3月1日以后、2014年8月1日之前生产的)、《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》(GB 2763-2014)(2014年8月1日以后生产的)、
 农业部公告(第199号)等标准及产品明示标准和指标的要求。
 据悉，在本次食品安全监督抽检中，国家食药总局共监督抽检了包括粮食及粮食制品、食用油和油脂及其制品、肉及肉制品、蛋及蛋制品、乳制品、酒类、焙烤食品、炒货食品及坚果制品、糖果及可可制品、调味品、饮料等23类食品的21188批次样品。
