 ■新快报记者陈琳
 如今
“民以食为天”的中国人越来越注重食品的安全性。临近315
多家大型商超和电商平台竟登上了食药监总局的“黑榜”。近日
食药监总局通报8批次不合格食品
涉及沃尔玛、家乐福、永辉等知名商超
以及1号店、天猫等电商平台。
 进口食品也要当心
 近日
国家食品药品监督管理总局组织抽检饼干、炒货食品及坚果制品、糕点、水产制品、蔬菜制品和冷冻饮品等6类食品436批次样品
抽样检验项目合格样品428批次
不合格样品8批次。
 8批次不合格样品包括饼干不合格样品1批次
炒货食品及坚果制品不合格样品2批次、糕点不合格样品3批次、水产制品不合格样品2批次。这8批次样品分别为巧克力味威化卷饼干(原产自印度尼西亚)、开心果和扁桃仁、法式蛋糕(浓情巧克力味)、雪娘冰榴莲、河马莉特脆薯条(烧烤味
原产地台湾)、美味鱿鱼条和黄金鱼片。
 记者注意到
此次被抽检出的不合格产品均来自连锁商超和知名电商平台
涉及沃尔玛、家乐福、上海新欧尚、浙江永辉超市、锦江麦徳龙
以及天猫、1号店等。不合格项目包括过氧化值超标、霉菌超标、菌落总数超标、N-二甲基亚硝胺超标。
 将产生什么危害?国家食品药品监督管理总局介绍
这些项目超标均会对健康造成危害
轻则引起肠胃不适、腹泻
重则甚至引起急性中毒。
 根据国家食品药品监督管理总局的说明
被检出某些项目不合格的产品
未必都是因为原料存在问题
也可能是储存或运输不当、卫生环境不佳所致。在生产、储存、运输等环节都可能出现问题。
 不合格产品将被依法查处
 对抽检中发现的不合格产品
国家食品药品监督管理总局已通报相关省份依法予以查处
并要求河北、黑龙江、上海、浙江、广东等省(市)食品药品监督管理局责令食品生产企业、进口商查清产品流向、召回不合格产品、分析原因进行整改;要求河北、上海、浙江、广东等省(市)食品药品监督管理局责令食品经营环节有关单位立即采取下架等措施控制风险。
 针对涉及到的电商平台
国家食品药品监督管理总局要求上海、浙江等省(市)食品药品监督管理局责令网络食品交易平台对不合格产品立即采取下架等措施控制风险。不合格食品生产经营者、网络食品交易平台所在地省级食品药品监管部门自通告发布之日起7日内向社会公布风险防控措施
3个月内向国家食品药品监督管理总局报告核查处置情况并向社会公布。
