 5月9日，沙坪坝大学城某超市，盐业部门执法人员查获“脚臭盐”。 本报记者 雷键 摄
 执法人员在璧山查封27吨“脚臭盐”。
 “脚臭盐”自曝光以来，重庆市盐务局已在全市范围内对“脚臭盐”进行清查。昨日，本报记者获得的数据显示，目前我市已查封“脚臭盐”超过76吨。
 不少读者根据重庆晨报前天曝光“脚臭盐”的报道，纷纷拨打966966新闻热线举报“脚臭盐”，涉及巴南、九龙坡、沙坪坝等多个区，记者跟随盐政执法人员对举报现场进行了查处。
 昨日，重庆市盐务管理局盐政稽查处副处长高冰介绍，5月2日起，重庆市盐务管理局33个盐务分局已在全市范围内对“脚臭盐”进行清查，主要清查对象为农户灶台、各地游摊等零售商户和学校食堂。
 对于已经流入我市的“脚臭盐”，市盐务局要求零售商采取立即下架、批发商封存，所有商户停止售卖三家涉事制盐企业的产品，同时要求物流配送单位也应对相关产品立即停止配送。
 对于已经查封的“脚臭盐”，将进行抽样送往专业机构检验，检验后实属问题产品的要求企业召回。如果涉事企业不配合，盐务管理部门将对产品进行没收，并予以罚款。
 市民如果购买到“脚臭盐”，可拨打重庆市盐务局盐政举报电话：023-61965563。
 昨日，重庆晨报记者来到渝北宝圣一个被查封的“脚臭盐”仓库，
 这个一堵墙面已经暗黄的小屋是在5月2日被重庆市盐务局北部分局查封的。40平方米的屋内码满了“脚臭盐”，有整整31吨。
 仓库内四分之三的面积码放着一层层的白色编织袋，从地面直达屋顶，墙边则堆放着纸箱装的货物。无论是编织袋还是纸箱上，都写着“深井岩盐”，生厂商均为“河南省平顶山神鹰盐业有限公司”，所有产品均为出现问题的“宇鹰”牌。
 记者看到，仓库内的每一摞“脚臭盐”上，都贴上了白色的封条，封条上写着“重庆市盐务局北部分局封”字样。仓库大门口，执法人员也贴上了重庆市盐务管理局在5月3日下发的通告。
 “我刚刚在菜市场买到的就是你们报道的‘脚臭盐’。”昨日上午，在九龙坡区黄桷坪铁路三村，记者见到了向本报举报“脚臭盐”的廖女士。
 在廖女士的带领下，记者和市盐务管理局第七盐政稽查支队执法人员一起赶往其购买“脚臭盐”的摊位处，该摊位货架上还放着三包河南省平顶山神鹰盐业生产的“宇鹰”牌深井岩盐。
 “这个盐有问题吗，我们自己最近都在吃。”摊主称，之前一个销售商来推销调料，带来这种盐。抱着试一试的心态，他只购买了一件货。自家吃盐时，也是从店里拿回这种盐回家食用，销售一段时间后，如今只剩下三包。执法人员现场责令其停止销售并对货物进行扣押，并在市场的其他商铺进行走访调查，但没发现有“问题盐”在销售。
 河南官方对\脚臭盐\事件启动追责 将全省展开检查
 针对近日媒体披露的“臭味盐”问题，河南省盐务管理局6日通报称，对涉事相关责任人实施追责，并对全省开展食盐质量安全大检查。
 河南省盐务管理局6日召开该省辖市、县盐业局长会议指出，根据国家督查组要求，对涉事企业前期已采取的查封、封存、下架、召回、暂扣食盐生产、批发许可证的基础上，联合平顶山市政府，依据法规从快从重处罚涉事企业，同时启动追责机制，依法依规对涉事相关监管部门的责任人实施追责。
 河南省盐务局已下发紧急通知，责令涉事的平顶山神鹰盐业有限责任公司将销售到省内外的7000吨左右食盐进行召回，于10日内完成。
