 饱受“致癌”指责的可口可乐，日前宣布更改生产过程以避嫌。不过，这项指责还没澄清，却又被扣上了玩“双重标准”的帽子。
 今晨，
 《每日邮报》报道称，可口可乐为了使产品拥有“独特颜色”，一直添加焦糖色素，但这种色素中被发现含有致癌物质4-甲基咪唑。尽管其一再否认致癌说，但还是宣布更改生产过程以平众怒。
 不过，日前英国活动人士再次爆料称，这一预防措施在
 实施，却没有在其他国家实行。其中在英国销售的灌装可口可乐，4-甲基咪唑含量达到135微克，比美国的4微克含量足足高出了34倍之多。
 英国活动人士的研究将在杂志上公布，他们也将于近日给政府卫生部门写信，呼吁彻底禁止焦糖着色。上述人士称，可口可乐是英国销售量最大的软饮，销售额一年达到11亿英镑，它们不应该在产品安全问题上玩双重标准。
 报道指出，美国消费者倡导组织公共利益科学中心（CSPI）检测了全球所有可口可乐中4-甲基咪唑的含量，美国355毫升可口可乐中含量为4微克，
 为56微克，
 为267微克。
 制造公司称，可以提供一种焦糖着色完全不含有4-甲基咪唑，但是其成本将增加4倍。可口可乐英国公司称，公司会改变焦糖着色生产，但目前还没有时间表。
 今年3月，CSPI发布报告称，可口可乐、百事可乐、健怡可乐和百事轻怡等4种产品中，均发现了一种名为4-甲基咪唑的化学物质，而这种物质在整个饮料行业存在争议。
 报道称，这种物质能使动物长肿瘤，会对人体造成致癌风险。CSPI于今年2月份向美国食品及药物管理局递交报告，要求禁止使用这种着色剂。
 不过，可口可乐否认有致癌物。当时可口可乐中国负责人告诉法晚记者，微量的4-甲基咪唑存在于大量的食品和饮料中，通常烹饪过程中发生“褐变反应”就会形成4-甲基咪唑。
 不过，几日后，尽管坚称产品不含有任何有害成分，但美国可口可乐公司宣布，将通过改变焦糖生产过程，来降低可乐中的4-甲基咪唑水平。
 对此， 可口可乐公司发言人坚称，“我们所有产品中的焦糖色素，过去、现在以及将来一直都是安全的。做出改变只是为了避免公司违反‘未经科学验证’的警告。”
 4-甲基咪唑是一种存在于焦糖剂中的化学物质，并不是生产厂商直接添加，而是一种化学合成的间接产物。焦糖剂主要用于改善食品的色泽，在我国也被广泛应用，除了可乐之外，还有酱油、食醋、软饮料、啤酒等。
 世界卫生组织允许在食物中添加含有4-甲基咪唑的焦糖剂，只是对剂量有所界定。
 规定的剂量为每公斤产品不能超过200毫克。而我国规定其含量应低于0.02%。
 文/ 记者 王进雨
 责任编辑：徐爱芳
