 木耳生长过程中可能会遭遇病虫害，需要进行物理防治、生物防治和化学防治。我国批准用于食用菌的农药有10种左右。不过，木耳毕竟是食用菌，农药用多、用猛了，可能发生药害，反而会影响产量。相对于叶菜，木耳用药量比较少，只要规范使用，农药残留不超标，食用安全是有保障的。
 日前，一段“木耳打药”的视频出现在各大社交平台上。视频中，一名正在给木耳打药的男子向视频拍摄者介绍：木耳每年至少需要打两次药，现在正在打的是“农达”。该男子声称，有的农户还会使用激素，农户不会吃自己种出来的木耳。
 华东理工大学食品药品监管研究中心教授刘少伟说，“农达”的学名叫草甘膦，视频中农户直接将药剂喷洒在木耳上是违规操作，而现实中农户一般不可能这么做，因为木耳对化学药剂十分敏感，直接喷洒除草剂对木耳生长有明显的负面作用，容易导致畸形耳等。
 木耳生长过程中可能会遭遇病虫害，需要物理防治、生物防治和化学防治。我国批准用于食用菌的农药有10种左右。不过，木耳毕竟是食用菌，农药用多、用猛了，可能发生药害，反而会影响产量。相对于叶菜而言，木耳用药量比较少。“只要规范使用，农药残留不超标，食用安全是有保障的。”刘少伟说。
 中国食用菌协会指出，视频中的木耳栽培模式是地栽，一般会在覆盖地膜之前除草，黑木耳菌袋在覆膜后才会进场，地膜和前期除草剂即可有效阻止杂草生长，无须再次喷洒“农达”等除草剂。此外，“农达”是一种高效低毒的除草剂，入土后很快就会降解，残留量极低。对农药残留和农药残留超标的区别，抛开农残的量和控制标准来谈危害是没有意义的。
 关于视频中提及的虫害问题，中国食用菌协会相关负责人介绍，木耳的虫害并没那么多，木耳杀虫的正常方式是干湿交替的物理方法，阳光自然照射也能杀虫，即使发生了虫害，只需将菌棒上的木耳晒干，降低木耳含水量，虫害就可自然消失。
 此外，专家表示，视频中提到的“激素”应该指的是“植物生长调节剂”，过量使用不仅不能促进植物生长，反而会使其生长受到抑制，严重的甚至导致叶片畸形、干枯脱落、整株死亡。植物生长调节剂可用于瓜果种植上，在木耳种植过程中一般不使用它。
 在食用木耳的时候应该注意什么？专家建议，将干木耳用水泡发3—4小时，用流水清洗2—3遍，即可明显减少农药残留。需要注意的是，木耳久泡容易产生细菌污染，应避免久泡。如果泡发过量，应将泡发好的木耳放置冰箱冷藏，但也不能超过24小时。
 《 人民日报 》（ 2018年10月26日 17 版）
