 人参是深受人们喜爱的补品之一，但价格高，让人望而却步。其实，不少食物营养价值高，堪称食物界的“人参”。
 嫩绿的秋葵在其原产地非洲是运动员的首选，如今成了国人的餐桌新宠。秋葵最大的特点是富含黏液蛋白，吃到嘴里滑溜溜的，这种成分可以保护胃肠道黏膜。秋葵中的可溶性膳食纤维能促进胃肠蠕动，有降脂、通便作用，有助控制血糖。秋葵还含有丰富的维生素和矿物质，每100克秋葵的嫩果中，约含1.03毫克的维生素E，以及310微克的胡萝卜素，还富含锌和硒等微量元素以及植物黄酮，有抗氧化、抗衰老的功效。秋葵要吃新鲜的，买回家应该放在冰箱冷藏室，否则口感欠佳。焯水后凉拌或清炒是比较好的做法。脾胃虚弱或患有肾结石和高尿酸血症的人群不宜食用。
 俗话说：“要吃飞禽，还数鹌鹑”。早在春秋战国时期，鹌鹑肉就是一道佳肴。鹌鹑是一种高蛋白、低脂肪、低胆固醇的食物，蛋白质含量高达24.3%，还含有卵磷脂以及多种无机盐和必需氨基酸，适合胖人、中老年人及高血压患者食用。鹌鹑蛋的营养价值也很高，蛋白质、铁、维生素B1、维生素B2、卵磷脂等含量比鸡蛋还高，含有降压素芦丁等成分。鹌鹑适用于炸、炒、烤、焖、煮汤等烹调方法，其中以煲汤最营养。
 萝卜是百姓口中的“小人参”。李时珍称赞其“可生可熟，可菹（读音zū）可酱，可豉可醋，可饭”。萝卜对消化不良、泌尿系结石、肾病水肿、咽喉炎等病症有缓解作用。萝卜全身都是宝：萝卜叶可以缓解积食、痰多；萝卜籽能抗真菌；萝卜皮能治疗便血，缓解头疼；隔年老萝卜利水消肿，可治疗痢疾。
 萝卜的吃法有很多，比如萝卜海带炖排骨、萝卜炖牛腩、凉拌萝卜片，都是不错的美食。眼下雾霾严重，不妨用大白萝卜加水煮熟，加冰糖或蜂蜜适量，趁热喝，能够缓解呼吸道不适。
 泥鳅是水中的补养佳品。每100克泥鳅肉含蛋白质17.9克，脂肪2克，钙299毫克，磷302毫克，还含有较高的不饱和脂肪酸，是典型的高蛋白、低脂肪食物。泥鳅可以增加皮肤弹性，改善视疲劳，增强记忆力和免疫力。它适合与豆腐一起烹调，也可以煎炸。
 芡实又名鸡头米、水鸡头，是睡莲科植物芡的种仁，与莲子有些类似。芡实是药食同源的食材，能健脾益胃、补中益气、开胃进食、益肾固精、助气培元，常被称为“水中人参”。芡实含有维生素B1、维生素B2、维生素C、蛋白质、钙、磷、铁等营养物质，能增强小肠吸收功能，调整机体平衡。据称，苏轼天天吃煮熟的芡实，到老依然身健体壮、面色红润、思维敏捷。芡实可以煲汤、煮粥或煮红糖水，也可与排骨、牛肉等一起炖着吃。
 绞股蓝又称天堂草、五叶参等，号称“南方人参”或“茶中人参”。它含有皂甙、植物多糖、水溶性氨基酸、黄酮类、多种维生素、微量元素、矿物质等营养物质，有保肝解毒，有助控制血压、血糖。绞股蓝有苦味、微苦、甜味三种味道，是不错的茶品，分为绞股蓝叶片茶、绞股蓝龙珠茶、绞股蓝龙须茶，用沸水冲泡10分钟即可。▲
