 资料图：国家市场监督管理总局。 中新社记者 贾天勇 摄
 中新网2月1日电 据国家市场监管总局网站消息，市场监管总局近日印发2019年食品安全监督抽检计划。计划指出，2019年食品安全抽检计划涵盖34个食品大类、150个食品品种、259个食品细类，共抽检133.96万批次。
 计划明确，总局本级计划抽检2.06万批次。抽检对象主要对全国性大型批发市场、部分重点食品生产企业进行“双随机”抽检。包括婴幼儿配方食品、乳制品、肉制品、饮料、酒类、食用农产品等31大类(详见附件1、2)。对于粮食加工品、食用油、乳制品、饮料、葡萄酒、饼干、炒货食品及坚果制品等品种，安排抽检一定数量的网购食品和进口食品。结合日常监管、专项整治和舆情监测等情况，对反映较突出的问题进行专项抽检。
 每月对全部已获配方注册且在售的国产和进口婴幼儿配方乳粉生产企业的产品进行抽检，每季度对应季食用农产品、网络食品以及进口食品进行抽检，全年对总局抽检食品生产企业名单的产品进行抽检，在元旦、春节、元宵节、端午节、中秋节等传统节假日前，对节令性食品进行抽检。此外，结合具体情况开展专项抽检。
 主要在全国流通环节购买抽检样品。抽样场所以大型农产品批发市场、大型连锁超市、大型商场等为主，网购食品以大型网络平台为主。
 计划提出，省(区、市)局抽检48.9万批次。其中总局专项转移支付22.6万批次，各省(区、市)局匹配26.3万批次。
 抽检对象主要为本省(区、市)所有获得生产许可证的在产食品生产企业和大型餐饮企业。加强对市场占有率高的企业、省域内大型批发市场的抽检，加大对餐饮企业食品原材料的抽检，重点跟踪抽检不合格企业、品种和项目。包括特殊膳食食品、保健食品、粮食加工品、食用油、肉制品、乳制品、饮料、蜂产品、餐饮食品等32大类。食用农产品的抽检要突出农兽药残留、重金属等项目。
 总局专项转移支付部分原则上抽取本省(区、市)生产的食品，省(区、市)局匹配部分可在本地流通环节抽检一定比例的外省产品。
 原则上要全年均衡完成抽检任务。季节性生产销售的食品或存在季节性质量安全风险的食品在相应季节增加采样量。节令性食品要在节前开展抽检工作。
 要加大对高风险食品的抽检频次。原则上按照高风险食品品种1∶3、较高风险食品品种1∶1进行任务匹配，各省(区、市)局可根据当地食品安全状况和特色食品进行适当调整，调整任务量不超过匹配任务总量的30%。同时要增加对以往检出不合格产品食品生产企业的抽检频次，对于连续2次检出不合格产品的，属地监管部门要对相关企业进行约谈。
 抽样地点应覆盖本行政区域内省会城市、地级市、县、乡和行政村。抽检的样品主要在流通环节购买。流通环节未抽到的样品，可在生产环节抽取。流通环节采样应涵盖批发市场、农贸市场、商场、超市、小食杂店等不同业态。餐饮环节采样重点为学校和托幼机构食堂以及中央厨房、集体用餐配送单位、旅游景区餐饮服务单位等。
 计划明确，全国各市、县局的食用农产品抽检总量83万批次。各市县具体任务分配由各省(区、市)局根据当地常住人口数量、日常监管情况等进行确定。
 市、县局的抽检品种应尽量覆盖本行政区域内生产销售的蔬菜、水果、畜禽肉、水产品、鲜蛋等食用农产品，抽检项目结合实际监管需要确定，应覆盖问题多发的重点项目。适当加大对小作坊、小摊贩、小餐饮的抽检力度。
 市局应根据食用农产品批发市场的交易数量和季节特点等按比例确定抽样频次和数量，原则上覆盖每户入场销售者。县局应每周抽检蔬菜、水果、畜禽肉、水产品、鲜蛋等食用农产品。
 市局要对本行政区域内规模以上食用农产品批发市场进行抽检，县局要对行政区域内的农贸市场、商场、超市、便利店等经营单位进行抽检。
 责任编辑：卢岩
