 合生元奶粉中吃出的白虫。
 青年网记者 杨双双摄
 “合生元不应该小看奶粉中的这条虫子，我代表的是所有孩子的妈妈，”赵女士认为，“这条虫子蛀坏的不仅是一罐奶粉，还在蛀坏合生元的品牌。”
 “家里买的合生元奶粉生虫结丝了，儿子喝了拉肚子。”烟台龙口市民赵女士近日向中国青年网投诉称，8月6日，她在给孩子冲调奶粉的时候，发现了一只白色虫子，并有结成絮状的丝。
 “是一只白色的长着翅膀的圆形小虫，当时还是活的，”赵女士回忆，当看到这个“不速之客”时，她心里“咯噔”一下，当即泛上一阵恶心。
 赵女士说，其实前一天她在倒奶粉的时候就发现了一串像缠成的丝一样的东西，“我当时还以为是塑料勺产生的静电，没有注意，还给扯掉了。现在想想应该是奶粉生虫结丝了。”
 而同期，赵女士十八个月大的儿子也出现了腹泻的情况，在就医之后，“医生说可能是有细菌污染了奶粉。”赵女士说。
 据介绍，发现虫子的罐装合生元奶粉，是赵女士今年7月8日在家附近的贝因美孕婴连锁店购买的。赵女士告诉记者，当时一共购买了三罐合生元“呵护较大婴儿配方奶粉”，每罐238元。
 “这是新打开的第二罐，喝了将近三分之一。”赵女士称，儿子一个月要喝两罐奶粉。看到这罐奶粉生虫，赵女士不敢再给儿子喝剩下的奶粉，也未开启第三罐奶粉。
 中国青年网记者查看涉嫌问题奶粉外包装注意到，其标识的生产批号为34238，“原产国”为
 。生产日期是2012年12月30日，保质期到2015年12月29日。
 8月7日，赵女士带着生虫奶粉前往贝因美孕婴连锁店。店家称会积极找厂家协商解决，并说按照惯例，“将这罐奶粉换一罐(新的)，再额外补偿一罐奶粉。”赵女士告诉记者。
 “食品安全不是小事，我买的奶粉出现了虫子，其他人买的奶粉是不是也有类似情况，合生元奶粉究竟是否有安全保障？”赵女士认为，为了孩子们的安全，她有责任把“奶粉中的虫子到底哪来的”搞清楚。
 公开资料显示，合生元奶粉的生产商为广州市合生元生物制品有限公司，其成立于1999年，以研制益生菌起家，2008年开始推出奶粉产品。
 8月8日上午，赵女士拨打合生元售后热线投诉相关情况。“一位王姓客服小姐详细询问了孩子在喝完奶粉之后有何反映，最终她的说法和经销商基本一样，换一罐赔一罐，只是得知孩子有腹泻症状后，又提出赔偿一份益生菌给孩子调理肠胃。”赵女士有些哭笑不得，“孩子喝了他们家(合生元)奶粉拉肚子，厂家就说要赔袋益生菌给孩子调理肠胃，这不是很可笑么，如果孩子的症状是发烧呢？”
 合生元山东大区公关部高经理对此解释，“合生元益生菌是公司的明星产品”，赔偿益生菌“是关爱顾客的方式”。
 但赵女士对于这样的答复并不满意，“我一遍遍地打电话就是希望厂家能派人来启动调查，查明奶粉生虫是怎么回事，奶粉安全是否有保障，但厂家始终在和我谈所谓的赔偿问题。”赵女士说，“所以我后来就有些生气，就提出赔偿六罐奶粉，精神补偿费3000元。我买了三罐奶粉，这其实还不到十倍赔偿的数额。”
 赵女士告诉记者，在提出赔偿要求后，合生元方面反弹很大， 8月13日，自称是合生元负责人的一位女士就给她打电话，拒绝了精神赔偿，还反问“你怎么证明虫子是在我家奶粉生的”？赵女士说，“难不成是我为了二百块钱自己放进去的虫子么？我其实就想让厂家派人调查，但他们就是不来。”
 合生元山东大区公关部高经理在接受中国青年网记者采访时则是另一种说法，他对记者表示，合生元平均两到三天联系一次消费者，“但是消费者一直在坚持之前的赔偿，一开始消费者就扬言要找媒体曝光”，他认为消费者是“漫天要价”，“消费者的要求超出了商家的承受能力”。
 “赔偿我也可以不要。”赵女士不满地向记者表示，她提出赔偿额就是想督促厂家查明奶粉生虫到底怎么回事，奶粉从生产到摆上货架这一过程中哪个环节出了问题，而厂家只想尽快息事宁人。
 8月16日下午，赵女士再次来到合生元经销商贝因美孕婴连锁店求证“虫子到底来自哪里”。
 “有可能是运输过程中，裂缝撒气进入了氧气。” 声称自己做了十年奶粉代理的贝因美孕婴连锁店店长认为，虫子不可能出现在生产环节，灌装奶粉的时候绝对不可能生虫，奶粉中是氮气，生物不可能在里面生长和存活。
 8月17日，赵女士再次拨打合生元客服热线，一位姓武(音)的负责人表示，“虫子是从哪里来的，不确定因素太多，也无法定性，无法判断源头。”该负责人说，合生元奶粉生产工艺是完全的流水线，后面包装也不会出现问题。
 当赵女士质疑合生元产品存在质量安全隐患时，该负责人称，“合生元的产品是原装进口的奶粉，每个批次都会经过中国出入境检验检疫局的检测，只有合格产品才会进行销售”。
 赵女士提议，就涉嫌问题奶粉由合生元方面送检或者双方一块送检，但遭到对方的拒绝——“公司没有这样的服务”。
 上述负责人称，赵女士可以咨询相关部门，提供正规的检查报告，公司承认官方的检验数据，将会根据检验结果做出相关处理决定。
 “我单方面送检，厂家不承认检验结果我又能怎么办？合生元这么大的厂家怎么就不能送检？即便自证清白也可以送检呀。”赵女士郁闷地说。
 合生元厂家为何迟迟未启动调查程序，涉嫌问题奶粉是否可追溯到相关环节？8月26日，中国青年网记者致电合生元客服热线，就赵女士投诉“奶粉生虫”现象，了解相关情况。接线人员表示，会联系相关负责人给予答复。
 8月27日，合生元山东大区公关部高经理电话回复记者，“合生元每一罐奶粉都有唯一的追溯码，登录追溯网站，在产品的外包装都有标记。”不过既然可追溯，合生元厂家为何不启动调查程序？高经理未正面回应，而是强调，“从技术上讲，很难百分之百取证，我只能介绍操作工艺，合生元奶粉都是原装进口，经过国家检验检疫……现在处于高温高热天气，不及时关盖，就可能有飞虫进入。”
 赵女士对这一说法并不认同，“厂家连生虫奶粉看都没看，怎么就说什么飞虫进入，难以取证？”
 就合生元方面拒绝将奶粉送检，高经理认为，“奶粉已经被人为打开。已经使用，不能呈现完整的样本，消费者要求检验不符合国家相关规定。”他同时表示，若消费者坚持检验，按照国家相关政策程序，需有关部门确认有必要二次检验，“也不可能只对一罐奶粉进行检验，而应该对这一个批次的奶粉检测”。
 “最好的解决途径是交给国家执法部门，”高经理表示，“(消费者)可以找消协，甚至食药监局。”
 不过赵女士告诉记者，她曾致电当地的12315热线，对方答应协调调查，但此后没了下文。
 对合生元的官方答复失望后，赵女士以自己的方式开始了“调查”。
 她在网上搜索发现，合生元奶粉生虫案例已出现多起。如今年4月，有媒体报道，内江市民陈先生为儿子冲调奶粉时，发现奶粉中有一只黑色小虫；2013年3月，滨州市民赵女士刚买没几天的合生元奶粉，也生出活虫子，7个月大的宝宝喝后吐奶腹泻；2012年9月，陕西马女士在冲泡合生元金装3段奶粉时，发现奶粉内有小虫……
 “合生元一直宣传是欧洲原装进口，就是图个安心才买的合生元，原来出事也不是一次两次啊。”赵女士感叹。
 她注意到，虫子、苍蝇、金属、明胶、菜叶、异味、变质……合生元产品各类质量问题多次被媒体曝光。据妈妈育儿网梳理，仅2012年八个月时间内合生元就出现质量问题16起。
 而据合生元日前发布的2014年上半年财报，尽管营收与净利润均有所增长，合生元的品牌产品 “合生元”奶粉和益生菌今年上半年的销售额均未达但到预定目标。合生元方面分析，是由于市场竞争激烈及集团销售团队“专注不足”造成的。
 据媒体报道，今年上半年财报出炉后，合生元遭多家评级机构降级。渣打认为，合生元前景黯淡，决定将其评级由“跑赢大市”降至“跑输大市”；汇丰则由“增持”降级至“减持”。
 有媒体援引业内人士分析认为，合生元目前的会员营销模式，已经将其网络和销售的作用发挥到了极致，但由于合生元的出身和背景等原因，导致品牌形象尤其是口碑跟不上。
 中国青年网记者查阅资料发现，合生元公司在成立之初宣传中使用“法国合生元”的称号，一直对外强调采用欧洲奶源原罐进口，并率先在市场推出超过300元/罐的高价奶粉，这样的标榜甚至让消费者一度以为合生元奶粉就是一个来自法国的品牌。
 不过2010年12月，合生元控股的合生元国际控股有限公司招股书披露了合生元的真实身份：广州合生元1999年8月成立，并于2000年注册合生元商标。而法国的合生元公司，注册于2008年7月，注册资金仅为1万欧元，业务为从事儿童营养品贸易。
 2010年12月17日，合生元于香港联合交易所主板成功上市。
 2013年，在因涉嫌垄断被发改委处罚1.6亿元后，合生元总裁罗飞承认，这些来自法国的奶粉“只在中国销售”。
 “为中国消费者量身打造的合生元奶粉，怎么就不能诚恳地对待消费者呢？”赵女士不解地说。在合生元(01112，HK)奶粉中吃出白色虫子后，山东烟台的赵女士愤而向厂家“讨说法”。令她意外的是，厂家并没有启动系统的调查程序。赵女士提出和厂家一起将奶粉送检，也被拒绝，“公司没有这样的服务”。
