 穗工商〔2012〕联字1号
 为充分发挥社会舆论监督作用，严厉打击虚假违法广告行为，根据《广州市违法广告公告制度》的规定，现将在广州市主要媒体发布的部分违法广告公告如下：
 1.西安明盛医药保健品有限公司的“昌盛堂牌知母枣仁胶囊”保健食品广告。广告出现了“全国三甲医院上万病例安全有效”、“果香园适用于失眠、抑郁、神经衰弱、记忆力下降，头晕耳鸣、更年期失眠症”等易与药品相混淆的用语，违反了《
 广告法》第十九条和《食品广告发布暂行规定》第七条的规定。
 2.广州天启生物科技有限公司的“野酒花牌梦康宁胶囊”保健食品广告。广告出现了“植物助睡眠，又快又安全；现代发酵技术，成就野酒花二代新装功效、安全性重大突破！经常失眠或带来六种病。抑郁症……健忘症……睡眠呼吸暂停综合症……习惯性脱发……色斑、皱纹，容颜苍老”等易与药品相混淆的用语，且该广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十九条、第三十四条的规定。
 3.南京中科药业有限公司的“中科牌灵芝孢子油软胶囊”保健食品广告。广告出现了“中科灵芝，肿瘤患者的优选。抑肿瘤细胞不再是‘浮云’……。抑肿瘤细胞更集中、更有效……。”等易与药品相混淆的用语，且该广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十九条、第三十四条的规定。
 4.河北鹿王保健食品有限公司的“乌发养颜茶”(广告标示为“鹿王牌灵芝茶”)保健食品广告。广告出现了“喝的过程中，皱纹减少，抵抗力增强，高血压、高血脂都会减低”等与药品相混淆的用语，间接地宣传治疗作用，还使用农林大学郝双福教授及多名消费者的形象和名义作证明，且该广告未经审查擅自发布，违反了《食品广告发布暂行规定》第七条、第九条和《中华人民共和国广告法》第十九条、第三十四条的规定。
 1.
 中医科学院鼻咽炎直属医院医疗广告。广告出现了“引火归元法、整体平衡疗法、体免刻骨法，三法合一·······是目前治疗鼻咽呼吸道疾病的最佳疗法”、“经全球2866家医院临床验证，患者一经服药，当天见效，3－7天症状改善或消失”、“具有一疗程痊愈，愈后不复发的神奇效果”等涉及医疗技术及保证治愈内容，并通过多位患者拨打热线咨询电话的形式，以患者的名义作证明，且该广告未经审查擅自发布，违反了《医疗广告管理办法》第三条、第七条的规定。
 2.海军粤海医院医疗广告。广告出现了“可视无痛人流、微管无痛人流、宫颈去胚术等适合怀孕不同周期女性的人流手术·······宫颈糜烂治疗首选
 LEEP刀”、“妇科科室齐全，医院专科专治：妇科中心，不孕不育科，泌尿结石科”等涉及医疗技术和疾病名称等内容，还利用马晓娟医生和孙莉患者等人员的形象作证明，违反了《医疗广告管理办法》第七条的规定。
 3.广州后勤医院(广告标示为广州后勤医院甲亢科)医疗广告。广告出现了“目前北京、上海、广州甲状腺疾病治疗中心的专家组经过多年的临床验证，从免疫细胞学入手，从甲状腺免疫细胞的研究中总结出三十六种医疗公关技术，包括目前医疗界唯一的‘介入激活阻断术’、‘甲亢生物疗法’；有奇效的‘三步消亢法’，尖端的‘液体刀疗法’，以及TS免疫循环疗法等四十多种疗法”等涉及疾病名称、医疗技术的用语，且该广告未经审查擅自发布，违反了《医疗广告管理办法》第三条、第七条的规定。
 4.广州仁康医院医疗广告。广告出现了“专治：各种原因引起神经性耳聋耳鸣、突发性、药物中毒性、噪音性、外伤性、头痛、头晕、失眠多梦、美尼尔综合症等耳科疾病，无论病程长短，一般治疗后1－2小时起效”等涉及疾病名称和宣传疗效的用语，且该广告未经审查擅自发布，违反了《医疗广告管理办法》第三条、第七条的规定。
 5.中山医科大学《家庭医生》医学整形美容医院医疗广告。广告出现了“畸形牙矫正修复根据每个人的实际情况，通过计算机辅助三维诊断、设计和制造系统···史上最快正畸技术，技术无人能敌”等涉及医疗技术、诊疗方法、疾病名称等内容，还利用多位
 、
 的外聘专家和
 、美国等患者的名义、形象作证明，且该广告擅自篡改审查批准内容发布，违反了《医疗广告管理办法》第七条和第十七条的规定。
 1.黑龙江天宏药业股份有限公司的“安宫降压丸”非处方药品广告。广告出现了“全球首批35万服用患者共同鉴证：······服用200天，五脏六腑气血循环畅通，血压完全恢复正常。只需200天！多数患者有望逐步远离降压药”、“天宏药业郑重承诺，凡连用200天(2个治疗疗程)，不能治好，或在5年内复发患者，凭承诺卡免费治疗，直到康复为止”等不科学的表示功效的断言和宣传治愈率的内容，且该广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十四条、第三十四条的规定。
 2.湖南爱生制药有限公司的“参茸大补膏”非处方药品广告。广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第三十四条的规定。该广告被省工商局列为严重违法广告。
 3.衡阳古源制药有限公司的“华佗延寿酒”非处方药品广告。广告出现了“华佗延寿酒，独特的以酒导药模式，60多味强化人体微循环的纯正中药在全身大运转，迅速改善尿频尿急、肠胃不适、头晕失眠、精力不济、腿脚不灵等多种老年病症，实现整体施治，全面调理”、“每天喝华佗酒，30天后，周身循环得到顺畅” 等不科学表示功效的的断言，且该广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十四条、第三十四条的规定。
 4.贵州高原彝药厂的“清痹通络药酒”非处方药品广告。广告出现了“骨质增生、颈椎病、腰椎间盘突出、手足关节病、风湿、类风湿、痛风、产后风、肩周炎、腰肌劳损、坐骨神经痛、颈肩腰腿痛。风湿骨病，疼痛折磨到何时？”、“清痹通络药酒每天喝两口 疼痛难回首”、“治痛风选对疗法很关键”、“手脚麻木，久治不愈或瘫痪”、“给骨头‘喝药，喝掉疼痛’一身轻”等不科学表示功效的断言，且该广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十四条、三十四条的规定。
 5.南京同仁堂药业有限责任公司的“养血补肾丸”非处方药品广告。广告出现了“三百年南京同仁堂首次公开养血补肾奇方 男人‘补肾’一吃见效。……同仁堂的权威指出：肾亏则不举，血虚则气萎。而这个方子考虑得很全面，既补气、又补血，既补虚，又补肾。……服用后会明显感到体力、精力旺盛，熬通宵都不觉得累；50岁以上怕老的男人评价说，皮肤皱纹减少，松驰变紧绷，人看上去更显年轻。……对女人的早衰、更年期都有极好的改善作用”的不科学表示功效的断言，并利用“患者心声”专题的多位患者的形象作证明，且该广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十四条、第三十四条的规定。
 6.甘肃金维沙药业有限公司的“银红补肾药酒”非处方药品广告。广告出现了“忽视失眠，恶变或在一瞬间”、“失眠喝一口，当心睡过头——国药酒剂型上市，只需睡前喝一口，轻松对付失眠夜尿——，在失恋失意人群中，发现治失眠的好方法……。药借酒力、酒借药势，强肾安神、安神补肾……。感觉浑身都是病，现在喝口酒搞定……”，“药酒治失眠的三大好处”等不科学的表示功效的断言，且该广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十四条、第三十四条的规定。
 7.贵州太和制药有限公司的“平痔胶囊”非处方药品广告。广告出现了“内痔、外痔、出血、肿痛、瘙痒、溃烂、便秘、脱出、混合痔，吃野果就见效！苗人治痔疮新方法：吃‘仙果’，不再开刀”等不科学的表示功效的断言，且未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十四条、第三十四条的规定。
 8.山西蜀中制药有限公司的 “复方灵芝健脑胶囊”处方药广告，该广告在大众传播媒介发布，违反了《药品广告审查发布标准》第四条的规定。
 1.天津九安医疗电子股份有限公司的“九安血糖测试仪”(广告标示为“九安血糖仪”)医疗器械广告。广告出现了“自测血糖，不寻常的3个及时。1、及时检测出低血糖……。2、及时发现血糖波动……。3、及时调整治疗方案……。”、“2011迎接‘世界糖尿病日’九安惠及低收入人群，九安血糖仪开始0通道申领”等未经审查的内容，违反了《中华人民共和国广告法》第三十四条的规定。
 2.合肥润德医药科技有限公司的“眩晕贴”医疗器械广告。广告出现了“欧美尖端技术 打造眩晕奇贴”、“多家权威数年临床 确保功效”、“一贴见效！多年的眩晕好转了”、“精神百倍？老教授认准了眩晕贴”等说明治愈率与有效率的内容，及使用多个患者的形象作证明，且广告未经审查擅自发布，违反了《中华人民共和国广告法》第十四条、第三十四条的规定。
 1.广州合银广场发展有限公司发布的“正佳东方国际广场”房地产广告。广告出现了“2011年环市东空前蜕变，商圈梅开二度，4.5公顷花园城市广场”和“1.5公里空中连廊”及“环市东路下沉车道”等对商铺周边的商业环境作引人误解的虚假宣传，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十四条的规定。
 2.广州铭隆房地产开发有限公司发布的“广州世贸服装城”房地产广告。广告出现了“与国际化接轨，流花商圈荣升世界级商圈——中国服装物流配送中心入驻广州世贸服装城”、“白马商场前壹马服装商场侧28万平方米服装商场”等引人误解的虚假宣传，违反了《中华人民共和国广告法》第四条的规定。
 穗工商〔2012〕联字1号
 广州市工商行政管理局 中共广州市委宣传部
 广州市公安局  广州市监察局
 广州市人民政府纠正行业不正之风办公室
 广州市文化广电新闻出版局 广州市卫生局
 广州市食品药品监督管理局
 责任编辑：徐爱芳
