 沃尔玛大郊亭店内销售的家乐牌鸡精，包装上出现俩生产日期，如果按照较早日期算，张先生购买时已过期两个多月。近日，沃尔玛超市称，日期问题属厂家行为，正协调厂家解决。但鸡精生产商联合利华公司方面答复称，较早日期属机器误操作，鸡精并未过期，并拒绝消费者索赔要求，只答应给退换货。
 今年4月18日，张先生从沃尔玛大郊亭店购物，付款完毕后清点商品，发现刚购买的一袋家乐牌鸡精，包装中间有黑色生产日期，但在开口处又发现一串钢印数字，仔细辨认后，发现这些数字也是生产日期。张先生预感到不妙。
 近日，北京晨报记者见到张先生购买的这袋鸡精，发现其保质期为15个月，包装中间的黑体喷涂日期为2014年10月18日，并未超期，但封口处隐约还能发现一个透明钢印的“2013.11.14”日期，照此日期计算，今年2月14日就已超期，而张先生是在今年4月18日购买的这袋鸡精。
 上周，记者随张先生一起来到沃尔玛大郊亭店，该店行政经理齐女士出面，称店里接到张先生反馈后，已第一时间联系了家乐鸡精的生产厂家联合利华公司，但厂家不肯赔，只答应退换。
 齐女士表示，包装上的日期沃尔玛无权印制，都是厂家出厂时印制好的，所以现在发现的日期问题，责任肯定是厂家的。
 齐女士称，商品有问题，沃尔玛不会不管，目前仍在积极协调厂家，争取早日给张先生满意答复。
 记者电话联系到远在上海的联合利华食品（
 ）有限公司公关部郑女士，郑女士向记者确认已接到相关反馈，称公司非常重视此事，迅速调查了原因，最终确认该批次产品实际生产日期为2014年10月18日，出现重复打码是由于包装封口机操作失误，该批次产品不涉及食品安全问题。
 记者追问郑女士，包装中间的“2014年10月18日”是黑色喷墨，而封口处的“2013.11.14”是透明钢印，显然不是同一台打码机的操作，一条生产线上为何会出现两台不同的打码机？郑女士迟疑许久，无法给出答复，称会再和生产部门同事确认原因。次日，郑女士回电记者补充道，钢印打码机是此前废弃不用的老机器，工人临时拿出来封口，没想到内部嵌有此前的日期模块没扔掉，所以误将2013年的日期印在了封口处，但员工一直没发现，直到最近接到投诉才知晓此事。
 郑女士称，对消费者造成的不便，公司深感歉意，消费者如需换货或者退货，公司可以满足，但对于相应赔偿，公司不会答应。
 北京市律师协会消费者权益保障专业委员会主任邱宝昌认为，商品出现问题，超市作为商品直接销售方，验收等环节也存在重大过失，消费者可向超市或厂家任何一方索赔。对于索赔数额，邱律师称，可根据《消费者权益保护法》要求“三倍、最低500元”赔偿，也可根据《食品安全法》索赔10倍。
 食品药品投诉举报热线12331称，一个包装上肯定不能出现俩日期，但该案是否属于篡改日期的违法行为，需要消费者举报后由执法队员调查后确定。
 记者 岳亦雷 线索：辰先生
 (北京晨报)
 原标题：一袋家乐鸡精俩生产日期
