 食药监总局抽检北京市场 23批次食品不合格
 御香苑牛林 检出“瘦肉精”
 法制晚报讯(记者 张鑫)北京市食药监局今天上午通报，在2014年国家食品安全监督抽检不合格产品中，涉及北京地区的有23个批次的产品，包括含瘦肉精的牛肉、含敌敌畏的梨、含孔雀石绿的武昌鱼等，涉及
 政法大学二食堂、新发地市场等多家企业及单位。
 针对国家食品药品监督管理总局公布的2014年全国食品安全监督检查不合格产品信息，今天上午市食药监局通报，此次，食药监总局抽检涉及北京地区的7类食品，其中不合格23个批次。
 记者注意到，在此次抽检的粮食及其制品中，中国政法大学二食堂制作的馒头和花卷各有一个批次铝超标；在肉及肉制品抽检中，河北省大厂县夏垫镇何根屠宰场生产的牛肉，以及北京御香苑畜牧有限公司生产的御香苑牛林，则被检出克伦特罗。
 据食品专家苏女士介绍，克伦特罗是激素类物质，具有明显的促进生长、提高瘦肉率及减少脂肪的效果，被畜牧业作为瘦肉精使用。1997年农业部曾发文，严禁此类物质饲料和畜牧生产中使用。
 此外，北京亚星香园农副产品综合市场D区15号销售的散装梨被检出含有敌敌畏；而新发地市场一商户销售的武昌鱼，则被检出含有孔雀石绿。
 据苏女士介绍，孔雀石绿具有高毒素、高残留和致癌、致畸、致突变等副作用，能在动物或人体内长期残留，并可通过生物转化还原代谢成为脂溶性的无色孔雀石绿，严重危害人类健康。水产品感染孔雀石绿，主要是由于商家用其防治鱼病或者进行消毒等。
 另外，保健食品郎中喜胶囊标称为增强免疫力，但是却检出非法添加的西地那非。该物质是治疗男性勃起功能障碍药物，俗称“伟哥”。目前，市食药监局已按照相关规定，对不合格产品及其生产经营企业依法进行了处理。
