 新华网北京8月3日电（记者娄奕娟）8月3日，国家质检总局发布消费品召回信息称，星巴克企业管理（
 ）有限公司（以下简称星巴克）已向国家质检总局备案了召回计划，自2016年8月3日起，召回2013年9月至2016年3月期间制造的不锈钢吸管。中国大陆地区受影响的不锈钢吸管的数量为54457件。
 根据消费品召回公告，本次召回范围内的不锈钢吸管，由于质地坚硬，消费者（尤其是儿童）在使用过程中如果发生意外情况，如跌倒或撞击等，可能有意外受伤的隐患。对于召回范围内的不锈钢吸管，星巴克将免费为消费者更换相匹配的塑料吸管，以消除隐患。
 星巴克将自2016年8月3日起在其中国官方网站上发布召回公告，提示持有不锈钢吸管的消费者，避免让儿童在没有成人看护下使用不锈钢吸管。消费者如对不锈钢吸管的使用有任何疑虑，可按照召回公告的提示进行更换。
 消费者可登陆星巴克中国官网或前往星巴克门店查看相关召回信息，可通过客户服务热线进一步了解具体情况，也可登陆国家质检总局网站、国家质检总局缺陷产品管理中心网站以及关注微信公众号了解更多信息。此外，消费者也可拨打国家质检总局缺陷产品管理中心热线电话：010-59799616，反映召回活动实施过程中的问题或提交缺陷线索。
