 近日，香港食物环境卫生署(以下简称香港食环署)食物安全中心呼吁香港市民不要食用一款由
 进口的预先包装面粉，因为有关产品可能受大肠杆菌污染，业界如持有受影响批次的产品，亦应停止使用或出售。记者了解到，这款面粉为美国通用磨坊食品公司旗下产品，这已是该公司3个月内第6次召回旗下产品。
 这则消息经媒体报道后引起内地消费者关注，大肠杆菌有多可怕?对此，记者走访发现，广州市面上暂未发现受影响批次的产品。专家则表示，相关部门有能力对进口食品进行把关;而香港食环署食物安全中心的新闻公报表示，只要把食物彻底煮，就可杀死大肠杆菌。
 通用磨坊是世界第六大食品公司，旗下拥有哈根达斯、贝蒂妙厨、果然多、绿巨人、湾仔码头以及多款早餐谷物品牌。对于喜欢用烘焙的广州市民来说，这不是一个陌生的品牌，其旗下的“金牌面粉”系列在内地热销，包括金牌未漂白多用途面粉、金牌面包粉、金牌传统未漂白多用途面包粉等。
 记者了解到，今年5月31日，美国食品药品管理局(FDA)发布第一轮召回信息，起因是美国地方与联邦卫生部门对20个州的38例大肠杆菌O121病患进行研究，在查找病因的过程中，美国疾控中心发现，大约一半的患者称在发病前曾制作面制品，有一些声称使用了通用磨坊牌面粉。
 7月25日，美国食品药品管理局发布召回公告称，通用磨坊再次扩大召回9款怀疑含有大肠杆菌的面粉，截至当天共有16款面粉在召回之列。之前受召回产品的生产日期介于2015年11月4日至12月4日之间，本次召回将生产日期延至2016年2月10日。
 而尽管大部分大肠杆菌菌株是无害的，大肠杆菌O121仍会引起血便与脱水。老年人、幼儿和免疫力低下人群易受到食源性疾病侵袭。
 由于“金牌面粉”系列定位比较高端，价格比一般内地烘焙面粉要贵一些，所以只在少数定位较高的超市里售卖。近日，记者走访了广州市天河区、越秀区、荔湾区、白云区的部分超市和烘焙店，发现只有两家超市售卖“金牌面粉”，并且售卖产品都不在此前公布的受影响批次的名单上。
 消费者烘焙时需要的原料，基本上可以在荔湾区的南泰批发中心食品街找到。不过，记者在这里没有发现“金牌面粉”系列。一位档主告诉记者，“市场里没有卖进口面粉”。
 而在广州市越秀区一些专门卖烘焙用品的小店，在工作日里仍顾客络绎不绝，同样，记者也没有发现“金牌面粉”系列。
 记者也走访了位于天河区的一些高端商场、超市，包括正佳广场和太古汇，也没有发现“金牌面粉”系列。
 随后，记者来到了位于天河棠下的一家大型连锁超市。在进口烘焙产品货架的显眼位置，记者一眼就发现了“金牌面粉”系列的3种面包粉：金牌面包粉(2.26kg)、金牌未漂白多用途面包粉(2.26kg)和金牌传统未漂白多用途面包粉(2.26kg)。导购员向记者推荐一款价格为78.5元的烘焙用面粉，声称“这种比较多人买，昨天卖出6包了，比较受欢迎”。不过，记者在仔细对照商品条形码和生产日期后，没有发现被召回产品。而记者观察发现，来该超市购买“金牌面粉”系列的消费者并不多，虽然有几名市民前来咨询，但无一选购。
 而记者走访发现，该超市的白云区分店也摆放着3款同系列的面粉，但都不是受影响批次的产品。
