 记者昨天从公安部获悉，公安部近日部署指挥湖南、广西等11省区警方，摧毁一个特大制售病死猪犯罪网络，先后打掉11个犯罪团伙、抓获110余名犯罪嫌疑人，捣毁涉案窝点30余个，查封扣押病死猪肉及问题肉品1000余吨，涉案总值逾亿元。
 据了解，2013年底，湖南省邵阳警方根据食药监部门通报的举报线索，对一起收购、加工病死猪线索立案侦查，锁定了以危某等人为首的犯罪团伙，并发现一个与该团伙有关联的制售病死猪犯罪网络。公安部将此案列为2014年打击食品犯罪深化年一号案挂牌督办，先后扩线深挖出湖南籍李某、河南籍王某、广西籍李某等人为首的11个犯罪团伙、110余人，捣毁收购、加工、销售窝点30余个。
 据警方调查，该犯罪网络中的11个团伙，以亲属、同乡、朋友等关系为纽带，团伙之间既相对独立又相互交织。2008年以来，犯罪团伙利用生猪保险理赔补偿政策，以勾结、收买保险公司保险员等方式获取病死猪信息，然后从养殖场或农户手中低价收购病死猪，将本应做无害化处理的病死猪屠宰分割，勾结监管部门少数公职人员开具检疫合格证后进入正规购买、食用渠道，或就地销售，或贩卖至外省市，或加工成腊肉、火腿肠、熟食，或提炼加工成食用油，销售范围涉及湖南、河南、广西等11个省区。
 据了解，在该案中，有的保险公司保险员向犯罪分子收取“信息费”、好处费后，随时将病死猪信息通报给犯罪嫌疑人，并在病死猪被犯罪嫌疑人低价收购没有进行无害化处理的情况下，签署同意理赔意见。病死猪无害化处理设施大部分没有到位，病死猪是否确实进行无害化处理基本无人监管。
 动物检疫人员收取好处费后，不按照相关规定进行检疫，仅凭肉眼观察便开具检疫合格证，而且不核对数量和重量，任由犯罪分子随意填写，甚至将整本《动物检疫合格证明》交给中间人。案件查处过程中，公安机关对涉案保险公司保险员陈某、李某等人依法采取了强制措施，对有关负有监管职责的公职人员参与犯罪和涉嫌渎职的线索，均及时通报或移送检察机关。
