 泰勒·斯威夫特代言健怡可乐的广告 视频截图
 健怡可乐被指存致癌风险
 法制晚报讯(记者 李志豪 张秀晨)
 消费者倡导组织——公共利益科学中心(CSPI)近日发表公开信，呼吁格莱美获得者、美国女歌手泰勒·斯威夫特停止为健怡可乐代言。而理由是，可口可乐公司旗下的健怡可乐(diet coke)中含有人工甜味剂——阿斯巴甜(aspartame)。这种添加剂在经过实验后被发现，对动物具有致癌性。
 今晨，这封公开信的执笔人、美国公益科学中心主任迈克尔·F·雅各布森先生接受《法制晚报》记者采访时表示，从一些人的角度来看，健怡可乐的确比一般可乐“健康”，但可能有着令他最为担心的危害——致癌。
 目前美国公益科学中心已经向斯威夫特致以公开信，信中称相对于普通的可乐而言，健怡可乐的确更不易让人患上糖尿病、心脏病和肥胖病。但这种添加了阿斯巴甜的饮品，却可能让人患上其他的严重疾病。
 这封公开信指出：“你(斯威夫特)代言的产品，在你数以百万计的粉丝面前具有非常大的分量，我很欣赏你在慈善事业上的投入，特别是你对一些与癌症相关的慈善机构的支持”。“不过你的代言却让更多的人开始喝健怡可乐，或让他们喝得更频繁，所以你的代言很可能让你的粉丝患上癌症。即使这个风险较小，但我们还是觉得你不应该拿自己的名字、形象、声誉去代言任何一款会增加患癌几率的产品。”
 据该组织介绍，斯威夫特从2013年1月开始担任健怡可乐的形象大使，当时在youtube上有她的推广视频。而在视频中，她还让粉丝给健怡可乐的Facebook页面点“赞”。而在2014年10月，健怡可乐推出由斯威夫特和几十只小猫主演的一个广告，斯威夫特还把这个广告链接分享给自己的社交网络Twitter上的粉丝，而她的Twitter粉丝数量为5000万。据社交媒体市场调研公司的统计，在这些粉丝中，有三分之一是16岁或16岁以下的年轻人。
 雅各布森告诉本报记者，斯威夫特是一名非常棒的歌手，她拥有非常多的粉丝。但是因为为健怡可乐代言，她也成了阿斯巴甜的最大“消费推手”。
 雅各布森表示，现在的名人可以自由地赞同任何一个东西，但像斯威夫特这样拥有高知名度的明星，应该有一个更高的标准来“适度挑剔”一下代言的产品。她们不应该用自己的影响力，来代言那些垃圾食品。这对其粉丝，尤其是孩子会造成很不好的影响。
 雅各布森说，阿斯巴甜是由两种氨基酸和甲醇通过化学合成的手段制成。虽然这种添加剂通过了美国卫生部的允许，但现有的实验结果还是证明，阿斯巴甜会使实验用的老鼠患上癌症。
 而现在科学界普遍赞同的是，如果一种化学添加剂会使动物致癌，那它很可能会对人类有相似的作用。
 到目前为止，已经有3项独立的测试证明了阿斯巴甜的危害性。雅各布森说，去年，5名美国科学家研究了阿斯巴甜对于大老鼠和小老鼠的影响。
 而在研究后发现，阿斯巴甜能让大老鼠们患上淋巴瘤、白血病、肾肿瘤和乳腺癌。而许多进行实验的小老鼠，则患上了肝癌和肺癌。
 “这是非常可怕的事情，这一切很可能会在人类身上发生。”雅各布森说，不过，目前研究尚未发现何种类型的人最容易受这个添加剂影响。
 在美国，很多的软饮料里都含有这种人造甜味剂。除了健怡可乐之外，较为著名的还有百事可乐公司的轻怡可乐。
 雅各布森说，现在，饮用健怡可乐可能是全世界人最容易接触阿斯巴甜的方式。
 雅各布森最后告诉记者，现在对包括美国、
 在内的许多国家而言，肥胖是一个非常严重的问题，而过度饮用可乐是导致这一现象的其中一个原因，因为普通可乐中含有大量的糖分，所以人们应尽量少饮用可乐。
 目前公共利益科学中心已经敦促企业应该不向食品中添加阿斯巴甜，也建议消费者不要饮用健怡可乐。但要让消费者真正远离含有阿斯巴甜的饮品，雅各布森认为卫生部门应该禁止企业在食品中添加阿斯巴甜。
 文/记者 李志豪 张秀晨
 阿斯巴甜，是一种非碳水化合物类的人造甜味剂。因其甜味高和热量低，主要添加于饮料、维他命含片或口香糖中代替糖的使用。
 今天上午，国家二级公共营养师谷传玲告诉法晚记者，阿斯巴甜本身并不会对人体造成很大伤害，但是由于它是一种人工合成的添加剂，生产过程中可能会产生有害物质，这也很可能是致病的罪魁祸首。
 谷传玲提醒，只要是人工合成的添加剂，就算本身足够安全，但因为是人工合成，过量使用也会导致不良反应。因为阿斯巴甜在消化后会产生苯丙氨酸，所以苯丙酮尿症的患者不能食用阿斯巴甜，因为这样会造成患者体内苯丙氨酸无法代谢，从而导致疾病。
