 眼下正是饮料热销季节，饮料促销大战正在各大超市上演。一些营养饮料在促销时大打健康牌，大肆宣传喝营养素饮料能补充营养。事实真的如此吗？
 9月17日，记者走访京城各大超市的饮料区发现，各种饮料琳琅满目，其中营养素饮料占据不小比例。在朝阳区京客隆北苑店，记者发现近十种营养素饮料，如脉动、尖叫、水动乐、维他命水等，价格都在4元左右。
 记者查看营养素饮料配料表发现，这些饮料中多含有维生素C、维生素B、氯化钠、硫酸镁等营养物质。如水蜜桃口味的脉动配料表为：水、白砂糖、苹果汁、食用香精、食品添加剂(柠檬酸、维生素C、冰醋酸、蔗糖素、抗氧化剂386)、烟酰胺、维生素B6、维生素B12。而号称“水分+维生素+微量矿物质”三合一补给功能水动乐的配料表上则多了一些矿物质元素，如氯化钠、硫酸镁、葡萄糖酸锌等。
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，目前市场上的营养素饮料，主要以补充维生素、氨基酸和矿物质为主。在营销上经常会突出“健康”、“活力”等字眼，宣称在解渴的同时补充人体必需的养分。
 市面上的营养素饮料真的能够补充营养吗？
 阮光锋表示，《
 居民膳食指南》中提出，营养素饮料适合夏天户外活动和运动后饮用，补充人体流失的一些营养成分。“人体需要40多种营养素，主要来自于各种食物，通过日常合理膳食应该是能满足要求的。通过喝水或饮料也能提供一定量的营养素，但不应该作为人体需要营养素的主要来源。”
 有些人认为喝了营养素饮料补充了营养素，水果、蔬菜就可以少吃了。
 对此，中国疾病预防控制中心营养与食品安全所副所长马冠生表示，这种方法不可取，营养素饮料不能代替水果蔬菜。“维生素饮料中添加的维生素大都是人工合成的，有的结构和天然的不一样。水果中的维生素是天然的，除了维生素、矿物质和膳食纤维外，还含有有益健康的植物化合物，如类黄酮、花青素等，这是饮料所不能提供的。”
 很多人习惯把饮料当水喝，不少人尤其钟爱营养素饮料，认为是健康饮品，多喝也无妨。
 马冠生指出，营养素饮料中的维生素多是水溶性维生素，如维生素C或B族维生素，尽管水溶性维生素进入人体后可通过尿液排泄，较少发生中毒情况，但也不意味着可以无限制摄入。如果你同时服用维生素补充剂，加上营养素饮料及膳食摄入的维生素，维生素的摄入就有可能过量。同时，水溶性维生素之间也会有一定的相互影响，如维生素C过多会破坏食物中的维生素B12，降低其生物利用率等。
 阮光锋也表示，市售大多数营养素饮料都含高糖，如果大量饮用，会在不经意间摄入过多能量，从而造成能量过剩，引起超重或肥胖等问题。在日常生活中，我们提倡多喝白开水。“白开水不仅解渴，还最容易被身体吸收，促进新陈代谢，调节体温。在温和气候条件下，轻体力活动的成年人每日最少饮水1200ml（约6杯）。”记者钱宇阳 漫画 谢瑶
