 北京市食药监局执法人员对海底捞太阳宫店进行检查。 刘文利 摄
 中新网北京8月26日电 (记者 杜燕 程春雨)针对有媒体反映北京市“海底捞”劲松店、太阳宫店存在经营场所卫生条件存在问题等违规行为。北京市食药监局26日再次约谈“海底捞”北京公司，要求“海底捞”总部按照承诺对北京各门店实现后厨公开、信息化、可视化，限期一个月完成。
 25日，北京市食药监局针对反映的问题，立即对上述两家门店进行立案调查，并对四川海底捞餐饮股份管理有限公司位于北京地区的1家中央厨房和26家门店开展全面检查，第一时间责任约谈该公司北京地区负责人。
 26日下午，北京市食药监局再次约谈“海底捞”公司北京地区负责人，将本次对“海底捞”全面检查发现的问题进行通报，问题包括消毒记录不全、餐饮具混放、未戴工作帽及口罩等，要求“海底捞”总部落实食品安全主体责任，全面进行限期整改，并按照《关于海底捞火锅北京劲松店、北京太阳宫店事件处理通报》中所承诺，主动向社会公开整改情况，主动接受社会监督。市该局将上述检查发现问题的门店记入北京市企业信用信息平台，并在第二年度餐饮服务单位量化分级中实施减分降级。
 该局要求“海底捞”总部按照承诺对北京各门店实现后厨公开、信息化、可视化，限期一个月完成，同时北京地区负责人能够主动对各门店进行随时检查。
 记者还从约谈现场获知，针对“海底捞”出现的问题，北京市食药监局在前期开展日常检查的基础上，已于25日启动为期两周的针对北京市餐饮服务单位开展的专项检查，重点检查以往被发现问题和立案查处的企业，防止反弹。
 检查范围包括，对辖区内餐饮服务单位的食品安全状况进行排查，排查重点对象为餐饮连锁企业、中央厨房、集体用餐配送单位。
 检查内容包括：
 (一)门店许可情况：查看各餐饮服务单位《食品经营许可证》或《餐饮服务许可证》是否存在无证、过期、超范围经营的情况。
 (二)餐具消毒情况：检查已清洗消毒餐具和工用具的卫生状况，是否有食物残渣、油渍等，同时对餐具进行快检，出现问题样品的，以区级抽检的形式对问题餐具进行监督抽检。
 (三)洗碗机卫生状态和清洗情况：使用洗碗机进行餐具消毒的，首先检查洗碗机的卫生状态，是否存在内部脏乱和清洗不彻底等情况。同时重点检查餐具消毒过程中去残渣、清洗、消毒等操作是否按要求进行。
 (四)病媒生物防治情况：检查粗加工间、操作间、库房等后厨操作区域内有无鼠迹、苍蝇、蟑螂等病媒生物存在，同时检查各门店防鼠、防蝇和灭蟑设施配备情况。委托第三方机构进行灭鼠、灭蟑的，检查委托合同和消杀记录。
 (五)清洁工具间设置和使用情况：是否设置了专用的清洁工具间，是否按照相关制度要求进行厨房内环境的清洁，是否在清洁工具间内清洗各种清洁工具。
 记者还从连锁经营协会获知，北京市连锁经营协会等行业组织将组织餐饮企业进行自查和互查，每季度向社会公开互查结果，并制定计划对餐饮业全员进行多轮次培训。
 北京市食药监局提醒市民，一旦遇到食品药品安全问题，可直接拨打12331进行投诉举报。(完)
