 有机食品因为对环境友好、口感也更好而受到追捧。不过价格高昂的有机食品都有严格标准，产量较低。很多人对于有机食品缺乏了解，一些商家利用这一点，把绿色食品、无公害食品与有机食品混在一起销售。
 日前，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对2006名受访者进行的一项调查显示，86.0%的受访者购买过有机食品，50.5%的受访者不能分辨出哪些是有机食品。69.9%的受访者觉得“有机食品”名不副实的现象多。69.9%的受访者建议认证机构要在事前、事中、事后每个环节都严格审查监督。
 凌风是浙江杭州的一名自由职业者，他坦言买有机食品主要凭感觉，“我一般会看生产日期等基本信息，还有包装是否精美”。凌风坦言对市场售卖的有机食品不是特别信任，“我购买后还会问问朋友，或者上网查询资料看自己买的是不是真正的有机食品。作为消费者，我对这方面了解得并不多”。
 “我买有机食品会观察包装上是否有国家有机认证的标志，会看生产机构和单位，上网搜索一下是否合格，还会通过外观、味道来判断。”上海某高校大学生张凯铎也买过有机食品，“我还是比较相信国家和政府对于有机食品市场的把控，完全不合格的产品应该是不能流入市场的”。
 调查显示，86.0%的受访者购买过有机食品，14.0%的受访者没有购买过。55.5%的受访者信任市场上售卖的有机食品，30.1%的受访者信任程度一般，14.4%的受访者直言不信任。
 49.5%的受访者称自己能分辨哪些是有机食品，50.5%的受访者坦言不能。69.9%的受访者觉得“有机食品”名不副实的现象多，26.2%的受访者觉得一般，仅3.9%的受访者感觉少。
 “现在虚假标称有机食品的现象挺多。”中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅告诉记者，虚假标称有机食品的现象主要有两种：一种根本不是有机食品，既没有遵循有机耕作规范也没有进行认证；一种是“挂羊头卖狗肉”，形式上符合“有机”的标准，也贴上了“有机”的标签，但实际上产品不是“有机”的，被调包了。
 “产生这种现象，首先是利润驱使。真正的有机食品虽然价格高，但是生产成本也很高，真正的有机食品行业应该是微利行业。但是用普通食品冒充有机食品，生产成本会低得多。”朱毅介绍，有机食品凭感官难以分辨，而且真正的有机是生产全过程的有机，检测有难度。再者，对有机食品的监管主要依赖认证机构和行业自律，监管机制还不够完善。
 有机食品名不副实，68.5%的受访者认为原因是认证机构没有尽到监管责任，66.7%的受访者认为认证机构“重认证、轻管理”，对有机食品疏于后期的跟踪检查，59.1%的受访者认为是有机食品售价高，一些不法商家为了利润弄虚作假，30.6%的受访者认为这与有机食品生产难度大、成本高有关。
 “我国目前把有机食品认证交给了市场，由第三方机构完成。但是这些认证机构同时也是商业机构，需要营利。”朱毅认为，这就有可能产生认证机构自律不足，商家花钱买认证的问题。“另外，我国目前对有机的认证是先认证，后生产。认证机构对土壤、空气、水和种植方式进行认证后，发放证书，核准产量，确定期限，批准生产，这可能会产生认证之后疏于过程管理的现象”。
 “冒充有机食品获利高，不法商家很容易为了利益弄虚作假。有些有机食品的标价是普通食品的十几倍，会有很多滥竽充数的情况。”凌风认为，当下国家对有机食品生产的监管力度不够强，整个监管过程也不是很透明。
 朱毅介绍，现在有机食品的监管主要是由认监委负责，采取飞行检测的方式，对生产的某一过程进行抽测。如抽测其在播种或耕种的过程中是否撒化肥、是否使用化学农药，如果只是在最后对产品进行检测，因为农药间隔期后农药降解等原因，很难检测出来。
 要保证商家销售的有机食品“名副其实”，69.9%的受访者建议认证机构要在事前、事中、事后每个环节都严格审查监督，61.2%的受访者建议政府部门重视对认证机构的监管，让整个链条透明有效，59.2%的受访者建议超市等卖场要对有机食品进行严格区分，37.4%的受访者认为企业本身应加强自律，32.9%的受访者建议对虚假认证加大惩处力度。
 张凯铎希望，对有机食品的生产，从头到尾都严格把控，完善监管机制，同时向大众多普及有机食品的知识。
 朱毅认为，有机农业是对中国市场诚信的考验，包括监管者和生产者的诚信，政府应该负起认证和监管的责任。“因为有机农业是推动农业供给侧结构改革、促进生态保护和农民增收的重要发展方向，政府应该予以重视，整顿市场”。
 朱毅表示，一些比较贫困的地区环境较好，且无力负担农药和化肥，是发展有机农业的理想场所。但现在中国有机农业主要采取“公司+农户”的经营模式，农户拿到的仍然是普通种植的收入。“有机农业先期投入大，认证费用高，相信市场天然正义是不现实的，政府应该加强补贴、引领和帮扶”。
 参与本次调查的受访者中，00后占1.3%，90后占27.8%，80后占51.2%，70后占14.3%，60后占4.7%。
 中国青年报⋅中青在线记者 王品芝 实习生 陆安娜 来源：中国青年报
