 “旺仔”乳酸菌乳味食品菌落超标；“蓝伯特”果肉椰子汁蛋白质不达标；九毛九拍黄瓜检出金黄色葡萄球菌；和民餐饮三文鱼刺身不合格……“吃货”们注意了，这些食品有问题！昨日，广东省食药监局公布对广东省生产经营的食品抽检结果，一大波不合格食品被曝光，其中包括不少知名品牌食品。此次抽检针对全省范围内生产经营的22大类食品，包括粮食及粮食制品，食用油、油脂及其制品，肉及肉制品，蛋及蛋制品，蔬菜及其制品，水果及其制品，水产及水产制品，餐饮食品等食品3409批次，其中内在质量不合格食品101批次，
 据了解，本次抽检乳制品及其他含乳食品981批次，包括婴幼儿配方乳粉、婴幼儿配方谷粉、液体乳等，主要检验项目有总脂肪、蛋白质、黄曲霉毒素M1、菌落总数、三聚氰胺等。
 抽检结果显示，20批次乳制品不合格，不合格项目为甜蜜素、大肠菌群、菌落总数、蛋白质等。在不合格名单中，有不少知名品牌，其中，广州市花都区花果食品饮料厂生产的蓝伯特果肉椰子汁蛋白质不达标；中山市爱儿乐食品有限公司生产的一批次旺仔乳酸菌乳味饮品菌落总数超标；佛山市南海南宝冷冻食品有限公司生产的“粤宝”蒙娜丽莎雪糕大肠菌群不合格。
 本次抽检餐饮食品678批次，包括餐馆用餐饮用具、肉制品、生食水产品等品种，主要检验项目有大肠菌群、金黄色葡萄球菌、黄曲霉毒素B1、亚硝酸盐、苯甲酸、山梨酸、胭脂红等，其中20批次质量不合格，不合格项目均为金黄色葡萄球菌。
 而抽检不合格名单显示，不少知名餐饮店食品“中枪”。其中，广州市麦点九毛九餐饮连锁有限公司河源商业中心分店的“爽口拍黄瓜”不合格；广州蒲龙餐饮管理有限公司的三文鱼刺身不合格；和民餐饮（深圳）有限公司海岸城分店的三文鱼刺身不合格。
 省食药监表示，已责成相关市食品药品监管部门及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，并将相关情况记入食品生产经营者食品安全信用档案。
