 经济网北京6月15日讯(记者 杨斯阳) 今日，第七届中国食品安全论坛在北京举办，中国食品安全论坛为全国食品安全宣传周期间主题活动之一。会上，食品药品监管总局发布数据显示，今年上半年，食品药品监管总局抽检种类，涉及粮食及其制品、食用油、油脂及其制品、肉及肉制品、水产品1159批次。其中合格1125批次，不合格34批次。
 其中，安徽丰大股份有限公司生产的自发小麦粉、九台市博旺食品厂生产的酱鸡爪、长春市南大食品有限公司生产的吉厨重庆风味山椒凤爪、岳阳市云溪区美孜孜食品厂生产的尚辣烤脖、南宁桂荣食品有限公司生产的牛肉条、溧阳市阿林食品有限公司生产的手制香肠生制品和香腊五花肉生制品、徐州天下香食品有限公司生产的铁板翅尖、土默特右旗食品水产有限责任公司生产的乡吧佬卤制鸡爪等10批次产品涉超范围超限量使用食品添加剂。
 深圳市乐知福贸易有限公司生产的知福高山绿茶和湖北省赵李桥茶厂有限责任公司生产的青砖茶2批次产品农药残留等安全性指标超标。
 汾阳市德义园味业有限公司生产的小磨香油苯并a芘等安全性指标超超标。
 成都市川香源食品有限公司生产的麻辣肉干、黑龙江省宝泉岭农垦宝泉酱业有限公司生产的宝泉大豆酱和上海味美思调味食品有限公司生产的土鸡鲜鸡精等4批次产品微生物等安全性指标超标。
 江西五丰腊味食品有限公司生产的五丰板鸭、北京湘更香肉类食品有限公司生产的川味腊肉、上海文琳食品有限公司生产的家乡咸肉、大连源德水产有限公司生产的香酥黄花鱼、石嘴山市田园清真食品有限公司生产的釜满香田园酱油、哈尔滨市益民酱油厂生产的黄豆酱油、黑龙江省齐齐哈尔市华东调味品厂生产的华东酱油、大庆市萨尔图区伊和回民酱菜厂生产的精制酱油、哈尔滨月夕实业有限责任公司生产的黄豆酿造酱油、黑龙江省齐市建华区回民调味品厂生产的黄豆酱油、河南天味源食品有限公司生产的韵天缘红烧酱油、南通盛鑫食品有限公司生产的香肚和腊肉、南通皋成食品有限公司生产的咸味香肠、黑龙江小兴安岭山葡萄酿酒有限公司生产的小兴安岭全汁红山葡萄酒和小兴安岭原汁山葡萄酒、哈尔滨龙江福酒业有限公司生产的福将蓝莓酒17批次产品，挥发性盐基氮、酒精度等品质指标不达标。
 食品药品监管总局食品监管三司司长王红表示，对上述不合格产品，目前各地食品药品监管部门已于第一时间开展核查处置。
