 国家卫计委公开征求意见，拟批准金箔为食品添加剂新品种
 金箔入白酒，亲，你怎么看？
 书面意见反馈截至本月20日
 昨
 报已将多位专家意见提交给国家卫计委
 □通讯员 王婷 孙洁 应晓燕
 本报记者 黄淼君/文
 陈骁/漫画
 喝什么样的酒是身份的象征？如果没有人反对的话，也许未来金箔酒就将成为身份的象征了。
 日前，国家卫生计生委在官网上公开征求意见，拟批准金箔为食品添加剂新品种，如果没有实质性的反对意见，很有可能就会审核通过。
 2月20日，是书面意见反馈的截止时间，本报整理了多个领域专家的意见，整理了一份文字，已经提交给国家卫计委。
 1月28日，国家卫计委公平早官网上挂出了一条名为“关于征求拟批准金箔为食品添加剂新品种意见的函”的消息。
 根据《食品安全法》和《食品添加剂新品种管理办法》，经审核，拟批准金箔为食品添加剂新品种。
 征求意见函也附上了金箔作为食品添加剂的生产工艺要求：将纯度为99.99%纯金以物理方式将其气化，使其均匀分散成小分子，再将这些小金分子重新堆栈排列以精准控制分子磊晶堆栈的方式形成食品添加剂金箔。
 消息是向各级卫生计生部门以及农业部、质检总局、食品药品监管总局、国家中医药管理局等相关部门，及社会各界征求意见。
 卫计委下属国家食品安全风险评估中心称，2014年8月，有申请人向国家卫生计生委提交金箔作为食品添加剂新品种的申请。根据《食品安全法》和《食品添加剂新品种管理办法》规定，国家食品安全风险评估中心依程序组织安全性技术评审并上网公开征求意见，其间未收到不同意见。鉴于金箔作为食品添加剂的特殊性，为进一步广泛了解社会和相关部门意见，2015年1月28日，再次公开向社会征求意见，然后根据各方面反映的意见依法作出决定。
 这个消息一经公布，引起了网友和社会各界的广泛关注。
 有网友直接在网络上喊出了：以后喝酒就选金箔酒，身份的象征啊。
 知名新浪微博博主“波子哥-廖新波”、现实生活的身份为广东省卫生厅副厅长，他在微博上表示：我觉得非常奇怪和不可思议，居然为酒里的黄金发一个通知或者公函，那我们那么多微量元素都发一个函，不是没事找事吗？
 金箔入白酒，到底有没有必要？记者就此请教了多个领域的专家。
 “我个人觉得这个意见没有任何意义，从营养学的角度来说，根本没有添加金箔的必要。”浙江省立同德医院营养科负责人叶翔说，因为金并非人体必需的元素。
 叶翔给了记者一份人体必需微量元素的名单，这是1996年FAO/IAEA/WHO联合组织了人体营养专家委员会，讨论提出了必需微量元素的定义，专家委员会将目前在人体中已研究的微量元素分为三类。
 第一类为必需微量元素，它们是碘、锌、硒、铜、钼、铬、钴、铁。
 第二类为人体可能必须的微量元素，它们是锰、硅、镍、硼、钒。
 第三类为有潜在毒性的元素，但剂量低时可能具有必需功能，它们是氟、铅、镉、汞、砷、铝、锂、锡。
 叶翔表示，从营养学的角度来说，人类需要各种微量元素，根据各种元素的特性不同，人体需要的量也是不同的，有的微量元素如果超过了一定的限制，不但对人体没有好处，还有害处。
 从这份名单里，根本找不到金元素的身影。
 “人类通过食物摄取营养，如果没有任何营养，我个人觉得没有添加的意义。”叶翔说。
 “我看了公布的金箔的加工工艺，从消化科医生的角度来说，迄今为止还没有看到有关人体可以吸收金元素的医学研究。”浙医二院消化科副主任、滨江院区消化内科主任潘文胜说。
 潘主任表示，金箔是纯度很高的黄金打造的，从加工工艺来看，应该比较柔软，也非常小，对肠道理论上讲不会造成伤害。
 但是为什么古代人会吞金自杀呢？
 “金元素是很稳定的，不会成为离子，所以不容易被人体吸收。古代人吞金自杀，并不是被金子毒死的，而是因为金子的比重比较大，拇指大小的黄金就非常重了。”潘主任说，沉重的黄金压在胃部，会发生胃缺血、穿孔，导致死亡。如果有的人原本有胃下垂的，吞金后就更容易下垂，不容易蠕动，出现肠梗阻，因为局部出现穿孔而死。
 虽然金箔很轻，不会有吞金自杀的情况出现，但是在白酒里面加金箔，潘主任也认为没有必要。
 “理论上讲，金箔进入人体后因为不吸收可以会被人体排出，但是这个缺乏大样本的依据，所以没有必要添加。”作为一名消化科医生，潘主任见过太多因为喝酒导致胃肠道受损的情况，喝酒本身就是不利于消化系统的，如果真要在酒里添加什么东西，更建议添加一些利于肠道保护的添加剂，而不是利弊尚不明确的金箔。
 “守卫健康很重要，也很不容易，食品添加剂更应从健康的角度考虑。”潘主任说。
 “我个人不赞同金箔作为食品添加剂。从成为食品添加剂的程序上来说，如果没有人反对，金箔可以合法地成为食品添加剂，但是程序合法并不代表有科学性，我不希望科学向商业低头。”浙江大学食品系教授、博导应铁进说。
 应教授表示，食品添加剂的原则就是通过添加某种成分，能够帮助人体更加健康。而目前为止，金箔对于人体的好处还没有足够的科学研究证据，所以将金箔作为食品添加剂违背了食品添加剂的基本原则。
 “早些年，也有人建议将增白剂添加到小麦粉里，以便卖相更好看，但是该建议因为社会各界的广泛关注和反对而放弃了。我希望这次金箔作为食品添加剂的征求意见结果也能是这样的结局。”应教授呼吁社会各界能够有更多的人，来就该问题发表自己的意见和建议。
 “用金箔入药，这个方法古代有用到，不过现在已经看不到了。”浙江医院中医科副主任姚惠主任中医师，专门就金箔在古代的使用情况查询了许多典籍。
 姚医生介绍，据中医药典记载，金的特性是性寒、味辛、有毒，主要作用是“镇心安神”，所以古代常常用金治疗小儿癫痫、狂躁症等疾病，实际的用量也很小。
 “古代各种医书中确实记载了金箔入药的情况，其中有年代可以查的是刊于1773年清朝的一本名为《沈氏尊生书》的医书。”姚医生说，在这本书里详细记载了一种名为“金箔镇心丸”的药方，这个药方将金箔作为一味药入方子，目的是希望用金箔起到一种镇心的作用。
 “其实古代金箔也不是常用药，用这种药是一种重镇手段，常用在丸剂和散剂里，汤药是不会用的，因为金非常稳定，不容易通过煎煮的方式把有效成分煎出来。”姚医生说。
 古代医书里也记载了要将金箔融化必须要用一种叫“王水”的东西，这种“王水”是两种强酸的组合，但强酸不能让人食用，所以汤药里罕见加入金箔。
 进入现代，治疗癫痫、狂躁等症状已经有很多手段和药物，完全不需要用金箔，所以现代中医已经不再使用金箔了。
 “如果为了镇心安神，我们会更多地选择磁石粉来替代，而不是金箔。”姚医生说。
 金箔酒到底是从哪里来的呢？姚医生说，古代确实有金箔酒，特别是
 有喝金箔酒的情况，但那是在举行一种特殊的仪式时才使用，即结盟的时候，喝一点金箔酒有海誓山盟的意义。
 古代还有一些求长生不老的帝王将相，会把金箔放进药丸来吃，但是最终也没有长寿。
 “现在把金箔入酒，我觉得没有必要，因为中医养生从来不会推荐金箔。”姚医生说，金箔是否需要作为食品添加剂，建议有关部门能够有长期研究的依据，再决定是否使用。
