 天气越来越热，超市、小店的冷饮生意又开始火爆起来。不过，记者调查发现，现在苏州市面上有不少冷饮竟然是“隔年”的。
 下午，记者来到东环路附近的一家冷饮店，冰柜里装满了各种口味的冷饮。记者发现，其中一款冷饮竟然连生产日期找不到。对此，商家也说不清所以然，只是拍着胸脯说，肯定没问题。
 在市区的一家连锁超市里，从不少冷饮的包装袋上看到，生产日期竟然是去年的。记者随意挑了三种冷饮，两盒冰激凌的生产日期分别为2015年4月和5月，冰棍的是2015年3月，距今都已超过一年。打开一款冷饮的包装发现，冷饮表面的白霜要明显很多，霜状颗粒非常大，而且白霜表面看上去好像还夹杂着脏东西。可是，商家却不以为然。
 业内人士告诉记者，雪糕包装表面有白霜，极有可能是反复冷冻造成的。比如有些超市为了省电，夜间会关闭电源，这时冷冻食品就可能融化并产生水，再次冷冻时这些水就易结成白霜。
 市场上这种没有过期的隔年冷饮，被圈里人称为翻箱货。由于厂家对市场消化总量无法做到绝对精准的判断，第二年这些冷饮就会再登市场。到底有没有问题？记者将出现白霜的雪糕和没有白霜的雪糕，一起送到了专业检测部门进行细菌含量检测。在显微镜投影下，黄色的小点就是代表着细菌的数量，一对比差距还真不小。
 营养科医师介绍，隔年冷饮在冰箱放置时间过长，尤其是包装不严实的产品，容易受细菌侵袭出现白霜，吃了之后就有产生急性胃肠炎的可能。
 因此建议大家最好不要食用放置时间很长的冷饮。
