 世界卫生组织下属国际癌症研究机构定于26日发布报告，评估部分肉类食品的致癌风险。
 媒体提前披露，报告将把火腿、培根等加工肉制品列为“致癌物”，并把新鲜牛羊肉等红肉的致癌风险定为仅次于加工肉制品的“第二等级”。
 上述报道尚未得到
 证实，但已经引发全球关注。有观点认为，如果如此“定级”，不仅将改变人们的饮食习惯，还可能冲击肉类加工和销售等行业。
 等同砒霜？
 国际癌症研究机构本月召集多国健康专家在
 开会，研讨根据现有相关研究结论，确定加工肉制品等肉类食品的致癌风险等级。
 这一研究机构将物质致癌程度分为5级，依次为：致癌、较可能致癌、可能致癌、致癌度不确定和可能不致癌。
 英国《每日邮报》23日以“消息灵通人士”为消息来源报道，加工肉制品，即经过烟熏、腌渍、添加化学物等方式处理的肉制品，将被归入最高等级，与石棉、香烟、砒霜等目前公认的致癌物为伍。
 根据这家报纸的报道，新鲜红肉可能被列为“较可能致癌物”，危险程度仅次一等。
 有待证实
 对很多人而言，腌制食品和红肉“不够健康”或许已经不算新闻。不过，世卫组织可能将把加工肉制品的致癌风险直接等同于砒霜等“毒物”的消息，还是引发广泛关注和热议。
 就上述报道，国际癌症研究机构没有直接证实或澄清。不过，这一机构23日在其官方网站发布公告，称英国媒体相关消息为“随意的报道”，并声明相关报告没有外泄，也没有与英国或其他地区的任何新闻媒体共享。
 公告说，国际癌症研究机构定于巴黎时间26日中午正式向媒体公布详细评估结果，《柳叶刀·肿瘤学》杂志也将同时发布相关报道。
 提前应对
 虽然国际癌症研究机构的评估报告还没有正式发布，但肉类生产加工等行业已经发声为肉制品“辩护”，应对可能到来的冲击。
 肉业协会主席巴里·卡彭特说，如果国际癌症研究机构公布的评估结果确如媒体报道，这一结果“完全不适用于人类健康，因为它只考虑了健康拼图其中一块：理论上的危险”。
 卡彭特说：“科学证据表明，癌症是一种并非由某种单一食物引发的复杂疾病，而平衡的饮食和健康的生活方式对健康至关重要。”
 美国全国牛肉生产商协会人类营养研究机构主管沙莱纳·麦克尼尔参加了国际癌症研究机构在法国召开的会议。麦克尼尔认为，现有科学研究成果还不足以证明任何一种红肉或加工肉制品与任何一类癌症之间存在因果联系。
 也有行业分析师认为，即便科学研究界认定肉类食品与癌症之间存在关联，肉类食品的销量和价格所受影响也将有限。
 Liberum投行食品行业分析师罗伯特·瓦尔德施密特说，“不应随心所欲地吃红肉”应该已经广为人知；至于烟熏和腌渍的肉类，其危害也许不是人尽皆知，因此相关行业可能受到“一些负面冲击”。
 >>企业说法
 宣称肉制品副作用为夸大其词
 双汇方面昨天表示，公司已留意到相关报道，同时公司也注意到一些权威机构对此的回应，认为均衡饮食和健康肉食有益健康。双汇称，公司一向重视食品安全以及产品品质，
 业务在产
 业链的各环节均采用最先进的技术和最严格的质量控制标准；在美国，双汇收购的史密斯菲尔德应用世界级的生物安全系统，通过严格的供应链控制及系统化的执行确保产品质量。
 得利斯相关负责人表示，事实不应是外媒报道的那样，欧洲有近千年肉制品消费习惯且每日食用量很大，但欧洲并没有相应数据支持这个报道的内容，“对于肉制品副作用是有夸大其词的成分”。
 >>链接
 火腿“二进黑名单”
 早在2003年，就有一份名为“世卫组织公布的十大垃圾食品”的名单在国内广为流传。
 这份名单几乎囊括了绝大多数人们日常消费的食品，包括：油炸类食品、汽水可乐类食品、加工类肉食品、话梅蜜饯类食品、饼干类食品、方便类食品、罐头类食品、烧烤类食品、冷冻甜品类食品、腌制类食品。
 世卫组织负责人今年曾表示，世卫组织一直以来就健康的日常饮食给出一般性建议，饮食应包含大量的蔬菜、水果、豆类、坚果和谷物，而减少盐、糖和脂肪的摄入等，但从未发布过“垃圾食品”的名单。这意味着在中国境内传播长达12年的垃圾食品名单完全是子虚乌有。
 综合新华社京华时报记者胡笑红报道
