 应勇市长在政府工作报告中指出，过去一年，面对深刻变化的外部环境，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚决贯彻落实党中央、国务院和中共上海市委的决策部署，按照当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者的要求，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，开拓创新，克难奋进，坚决打好三大攻坚战，加快实施新一轮城市总体规划，大力提升城市能级和核心竞争力，全面完成了市十五届人大一次会议确定的全年目标任务。
 一年来，全市经济社会发展总体平稳、稳中有进、稳中向好，呈现结构更优、效益更好、更趋协调、更可持续的高质量发展态势。
 一年来，我们以实际行动庆祝改革开放40周年，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，主要做了以下工作。
 自贸区企业“一带一路”投资项超200个
 ■长三角一体化提速共建G60科创走廊等合作平台
 （一）坚定推进改革开放再出发，大力推动长三角更高质量一体化发展
 聚焦“三区一堡”建设，自贸试验区改革开放全面深化。外商投资准入特别管理措施减少到45条。率先试点跨境服务贸易的负面清单管理模式，建成国际先进水平的国际贸易“单一窗口”，货物整体通关时间压缩三分之一。自贸试验区企业在“一带一路”沿线投资项目累计超过200个。长三角一体化发展全面提速。创新区域协作机制，跨省市合作机制实体化运作。推动制定长三角一体化发展三年行动计划，共建G60科创走廊等一批区域合作平台。
 （二）加快建设“五个中心”，全力打响“四大品牌”
 “五个中心”建设取得新进展。开工建设硬X射线自由电子激光装置，基本建成软X射线自由电子激光装置、超强超短激光等大科学设施，成立国家集成电路制造业创新中心、脑与类脑研究中心等一批科研机构，阿尔茨海默症治疗新药等一批科创成果相继问世。上海港集装箱吞吐量连续9年位居世界第一，邮轮母港旅客发送量保持世界第四。“四大品牌”建设全面启动。制定实施打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”品牌的若干意见、三年行动计划和43个专项行动。
 730万平方米里弄房屋保护机制建立
 ■餐厨废油闭环管理空气质量优良率超过八成
 （三）着力完善民生制度，切实加强公共服务
 制定实施规范企业、境外人士购买商品住房等政策，房地产市场平稳健康发展，房价保持总体稳定。全面推开留改拆并举的城市有机更新和历史风貌保护，建立健全中心城区730万平方米里弄房屋的保留保护机制。社会事业改革发展稳步推进。启动实施一流本科建设计划。深化综合医改试点，启动实施临床重点专科计划。
 （四）全面实施乡村振兴战略，加强城市精细化管理、社会治理和生态环境保护
 制定乡村振兴战略规划和实施意见，启动建设乡村振兴示范村。城市精细化管理取得明显成效。编制完成21部城市管理标准。社会治理效能持续提升。加快创建国家食品安全示范城市，餐厨废弃油脂的闭环管理体系基本建立。智慧公安建设取得阶段性成果，社会大局保持总体稳定。第七轮环保三年行动计划全面实施。启动新一轮清洁空气行动计划，空气质量优良率达到81.1%，提高5.8个百分点。
 助力我国世行营商环境排名大幅提升
 ■市府机构改革全面完成九成审批事项“只跑一次”
 （五）深入实施以“一网通办”为重要标志的“放管服”改革，全力优化营商环境
 营商环境显著改善。全面实施优化营商环境专项行动，取消行政审批事项100项、评估评审40项，开展工程建设项目审批制度改革试点，工程建设项目全流程审批时间压缩一半以上，助力我国在世界银行营商环境报告中的排名从78位提升到46位。市政府机构改革全面完成。政务服务“一网通办”率先推进。推进审批服务事项全程通办、全网通办、全市通办，1274个事项接入全流程一体化在线服务平台，90%的事项实现“只跑一次、一次办成”，99%的民生服务事项实现全市通办。
 举办中国国际进口博览会是习近平总书记亲自谋划、亲自提出、亲自部署推动的重大举措。在党中央、国务院的坚强领导下，全市人民齐心协力，以一流的城市环境、一流的服务保障确保了首届进口博览会圆满成功。
