 江苏省中西医结合医院临床营养科副主任 陈杰
 最新的研究提示，我国糖尿病的患病率为9.7%。相信很多糖尿病人都听过这么一句话，得了糖尿病，就要忌口了，很多东西就不能吃了，特别是水果。江苏省中西医结合医院营养科副主任陈杰介绍，水果主要含果糖，而果糖的甜度为170，葡萄糖50，一般蔗糖甜度为100，这就是大家觉得水果特别甜的原因，果糖并不像葡萄糖那样好吸收，所以不会很快的升高血糖。只要认清了水果的“属性”，科学吃水果，水果对糖友来说并不是洪水猛兽。
 根据含糖量，一般将水果分为高、中、低3个档次。高糖水果：香蕉、葡萄、荔枝、甘蔗、龙眼、红枣等；中糖水果：苹果、梨、橘子、草莓、桃、橙、猕猴桃、菠萝、李子等；低糖水果：西瓜、柚子、黄瓜、番茄、樱桃、柠檬等。
 很明显，高糖水果不适合糖尿病人食用，血糖控制不佳的糖尿病人只适合少量食用低糖水果，而血糖控制较好的糖尿病患者则可适量食用中、低糖的水果。
 血糖指数反映了某种食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力。通常把葡萄糖的血糖生成指数定为100。血糖指数>70为高升糖指数食物，它们进入胃肠后消化快，吸收率高，转化为葡萄糖的速度快，血糖迅速升高；血糖指数<55为低升糖指数食物，它们在胃肠中停留时间长，吸收率低，转化为葡萄糖的速度慢，血糖升高慢，人体有足够时间调动胰岛素的释放和合成，使血糖不致于飙升。用血糖指数的概念来看，许多水果的值并不是很高，并不是我们想象的吃水果以后血糖就会升得很高。
 血糖生成指数排行第一位的3种水果有：柚子，血糖生成指数为25；鲜桃，血糖生成指数为28；生香蕉，血糖生成指数为30。
 第二位的3种水果有：苹果，血糖生成指数为36；梨，血糖生成指数为36；柑橘，血糖生成指数为43；
 第三位的3种水果有：熟香蕉，血糖生成指数为52；猕猴桃，血糖生成指数为52；西瓜，血糖生成指数为72。
 樱桃，糖含量9.9克/100克，血糖指数22。主要功效：降血压、血糖，改善便秘，保护肠胃。樱桃中富含花色素苷，该物质可有效降低糖尿病患者体内的糖含量。
 苹果，糖含量13.4克/100克，血糖指数36。主要功效：防治贫血与高血压，助消化，减少便秘。调节血糖原理：苹果中富含食物纤维，能吸入大量水分，减慢人体对糖分的吸收，并促进排便。(罗鑫)
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
