 本报记者 陈雪柠
 《西游记》里让各路妖怪垂涎的“唐僧肉”，竟然在本市学校周边近五千家小食杂店随处可见，颇受孩子们欢迎，但它们包装简陋，标识不全，很可能出自“黑作坊”。记者从市食药监局获悉，连日来，全市开展了对农村、学校周边销售儿童休闲食品的飞行检查和监督抽检，“五毛零食”存在较大风险隐患。目前，水屯市场、八里桥市场等五大批发市场已责令场内商户停售“五毛零食”，两家生产企业被责令停业整顿。
 五大批发市场主动清退
 日前，东城区食药监局执法人员来到109中学，对周边两家小食杂店销售的低价小零食进行了全面检查。
 两家店的货架上都摆着十多种颜色鲜艳的小食品，辣条辣片、膨化食品、果冻等应有尽有，售价只要五毛、一块。仔细一瞧，有的零食叫“玛丽”，有的叫“唐僧肉”，都是加了大量调料的面制品。放学了，孩子们成群结伴而来，直奔货架上这些小零食。
 近年来，市食药监部门在检查和抽检中，屡次发现调味面制品等“五毛零食”存在超范围、超限量使用食品添加剂或菌落总数超标等食品安全隐患。截至目前，仅东城区食药监局就已下架封存350余件疑似问题食品。
 市食药监局相关负责人介绍，在对昌平水屯市场、通州八里桥市场、顺义石门市场进行的暗访或突袭式的飞行检查中发现，批发市场上销售的价格在0.2元至0.3元一袋的调味面（肉）制品、膨化食品、果冻、饮料等零食，部分存在着厂名、厂址、配料表、产品标准、生产日期、保质期、保存条件等标签标识内容缺失或不全的问题，还有些食品包装上标注的内容根本无法看清或辨识，食品供应商资质、产品质量合格证明文件等也存在问题，不符合《食品安全法》的规范要求。
 为此，市食药监局要求全市各大批发市场开办方立即组织对市场内“五毛零食”销售情况进行自查，凡食品进货证明文件不齐全、食品标签和包装标识模糊不清或不符合规范的食品一律立即下架停止销售。目前，上述五家批发市场的商户已主动清退“五毛零食”的销售。
 两家生产企业停业整改
 市食药监局在对北京祥隆宫食品有限公司第一分公司、北京华飞食品有限公司两家调味豆制品、膨化食品等休闲食品生产企业实施的飞行检查中发现，两家企业在产品出厂检验、物料管理、包装标签、供应商管理方面存在问题。
 有的企业检验能力不足，检验人员不在岗，不能提供产品出厂检验记录；有的企业成品库管理混乱，堆放有杂物、废弃物，且没有清晰标识；有的产品包装上的配料表未按实际生产情况完整标注所用调味料，涉嫌生产标签含有虚假内容的食品；有的企业收集留存的原材料供应商资质不全，或原材料厂家提供的检验报告项目不全。
 大兴、通州等区食药监部门已当场责令两家企业暂停生产活动，立即整改；对问题较严重的北京祥隆宫食品有限公司第一分公司，采取控制库存产品、责令召回的控制措施，并对企业涉嫌违法行为立案调查。
 儿童食品将严格准入
 在全面排摸市场状况的基础上，本市对“五毛零食”的专项治理行动已于近日正式启动，共对校园周边的4896家商户开展地毯式、拉网式排查。严禁销售来源不明、票证不全的廉价小食品。对在检查中发现的不能提供合法票据、合格证明，以及快检初判不合格的“五毛零食”将现场下架。
 市食药监局风险监测处负责人张卫民介绍，按照国家食药监总局的要求，调味面制品等休闲食品应纳入“方便食品”实施许可，不得超范围、超限量使用食品添加剂。
 今后，针对小包装调味面制品等主要以儿童、学生为消费对象的产品，本市将严格其市场准入标准，严查滥用“三剂”，即脱氢乙酸、苯甲酸等防腐剂，甜蜜素、安赛蜜、糖精钠等甜味剂，以及胭脂红、日落黄等人工合成着色剂的行为，严格规范产品标签标识，严查生产经营企业供应资质，发现问题食品将一律下架退市。
