 喝出块状物 这牛奶还能喝吗？
 昨日市民买回的伊利牛奶喝出块状物 回应称或是物流、仓储不当导致
 买了盒奶，不仅喝到了奶，还喝到了不知何物的块状物。
 昨日，市民关小姐在九眼桥附近的“7-11”便利店买了一盒伊利高钙低脂奶，却喝出了块状物，较真的她连买10盒，当着店员的面剪开包装，发现多个盒子都存在类似块状物。
 昨日，突然想喝罐牛奶的市民关小姐，在位于九眼桥附近的“7-11”便利店买了一盒伊利牌的高钙低脂奶，喝着喝着，眼看喝光了，发现通过吸管到嘴里有块状物，吐出来一看，发现牛奶里面有块状物，打开发现还有不少。
 较真的关小姐，再次返回这家“7-11”店，一连又买了近10盒同品牌的高钙低脂奶，其中多盒生产日期为今年8月3日，而这种奶的保质期，在常温密闭条件下为6个月。“发现里面有很多盒，都有类似结块。”关小姐说。
 随后关小姐向“7-11”便利店以及伊利公司进行投诉，店家以及生产商表示，要给予赔偿。“但我感觉赔偿是小问题，希望他们尽快把这些东西下架，免得更多市民受害。”关小姐说。
 在了解关小姐的经历后，成都商报记者也来到了位于九眼桥附近的这家“7-11”门店，发现这款高钙低脂奶已经不在货架上了。该门店店长表示，他们公司正在处理，这是商品的问题，跟他们没什么关系。更多的细节则表示需要联系公司才能了解。
 随后，记者走访了九眼桥周围几家“7-11”门店，这款伊利高钙低脂奶都在正常销售。记者随机购买了数盒该型号的牛奶，并没有发现结块。
 对此，伊利公司相关负责人介绍，乳业生产链条比较长，作为快消品，产量也比较大，这种情况出现概率较低，但可能性还是存在的。从奶源等情况看，这一批次出厂都是符合标准的，不存在产品批次问题。从目前的判断来讲，可能是中间物流、仓储不当导致的，具体导致这种情况的原因也比较多。
 成都商报记者 张舒 实习生 张雅文 图片由受访者提供
