 执法部门连夜调查
 “核污染区”食品涉事企业
 记者跟随深圳市市场稽查局的执法人员来到位于深圳龙港的深圳有棵树公司总部，发现深圳有棵树与深圳海豚两家公司其实就在一个地方办公，只是分别设立了两个不同的前台，公司法人肖四清并未露面，而是由公司董事会秘书李志强出面配合调查取证工作。
 陈龙 深圳市市场稽查局执法人员：对你刚才所说的负责海豚供应链支撑的一个IT、一个财务、一个人事这三个部门，我们现在马上去现场去看一下。
 李志强 深圳市有棵树科技股份有限公司董事会秘书：可以，可以。
 陈龙 深圳市市场稽查局秩序人员：现在就过去。
 就在不久前，深圳市执法部门曾对这来家企业进行了两次执法检查，此次是对该案件进行的第三次调查取证工作，目前该公司销售卡乐比麦片共计245857包，销售合计1139.4万元人民币。
 记者：我手上拿的这款卡乐比麦片就是此次3.15晚会中曝光的，在日本核泄漏事故周围区域生产的食品之一，我们可以看到它的包装上有一个KI的代码，这个就是它的产地代号，代表它的生产区域是在日本的枥木县，枥木县正是国家质检总局在2011年禁止从日本进口食品食用农产品及饲料的十个路线之一。
 在调查过程中，该公司相关负责人一直不断强调涉案卡乐比麦片是由香港海豚公司负责，且只批发给香港的客户，并不对国内消费者销售。
 记者：那您的意思是所有的都是在香港卖的？
 李志强 深圳市有棵树科技股份有限公司董事会秘书：所有的都是在香港卖的。
 记者：没有在国内卖过？
 李志强 深圳市有棵树科技股份有限公司董事会秘书：国内的保税区，比如在天津，有进过一些，但那是非常零星的。
 记者：非常零星指的是多少？
 李志强 深圳市有棵树科技股份有限公司董事会秘书：非常零星，几百包吧。
 记者：那这几百包是直接给消费者？
 李志强 深圳市有棵树科技股份有限公司董事会秘书：不是直接给消费者。
 陈龙 深圳市市场稽查局执法人员：现在我纠正一下，你在天津保税区销售的是1.1万余包，不是几百包。
 李志强 深圳市有棵树科技股份有限公司董事会秘书：在杭州是几百包，天津是刚才说的1.1万余包，但是1.1万余包还是给我们批发的客户。
 吴兵 深圳市市场稽查局局长：这个说法我认为站不住脚，首先事实分两个层次，第一个层次就是说通过这种行为把国家禁止入境的食品进口送到了国家的老百姓的手上，那这种安全隐患是存在的。这是一个。第二个，之所以用什么形式进来的，那么这个里面涉及到一个监管的问题，但要这个案件的事实来看，在跨境电商的监管过程当中是存在一些问题的，但现行的法律法规因为有命令禁止国家禁止入境的这些规定存在，作为跨境电商你就不应该去染指。
