 新华社长沙８月１５日专电（记者帅才）针对近期曝光的“岳阳一家名叫湖南越大油脂公司大量收购地沟油，并精加工成食用油”情况，湖南岳阳市屈原管理区区委已成立联合调查组，组织区食监局和饲料办等相关部门对湖南越大油脂公司和岳阳正茂油脂有限公司涉嫌使用地沟油生产食用油事件依法依规进行调查。
 据屈原管理区联合调查组介绍，越大油脂公司是一家利用地沟油为原料加工工业用油的公司，证照齐全。据详细查验，今年１月－８月，该公司购买地沟油原材料４６２０．４４吨，产出油脂４３４３．２１吨，销售４０２７．０２吨，库存３１６．１９吨，产品生产数量按产出比和销售产品量基本对等。
 据屈原管理区联合调查组介绍，岳阳正茂油脂有限公司使用的原材料是板油、花油和肥膘，加工成的油脂是做饲料用猪油，证照齐全。
 执法人员在这家公司发现，这些收购的油被装在贴有食用油标签的桶子内，执法人员怀疑这家企业生产的是食用油。从相关证据来看，今年１月－８月，该公司购买地沟油原材料７７８７．３４吨，产销油脂６２５９．７吨，按产出比也基本对等。
 屈原管理区联合调查组组织食监局、饲料办等部门赶赴广东清远，联合当地食监局、公安局、农业局等单位对天农食品有限公司进行了调查。
 据屈原管理区联合调查组有关人士介绍，岳阳正茂油脂有限公司购买了一批食用油桶用于存放产品，运输用的食用油车属岳阳凯大物流公司所有，该公司利用有“食品”字样的容器运装饲料用猪油是违规的，区饲料办对该公司下发了改正运装容器通知书，并对相关不合格的运装容器贴上了封条，要求在８月１５日前改正到位。
 目前，对于这两家公司是否涉嫌用地沟油生产食用油，屈原管理区联合调查组相关职能部门还在继续调查取证。（完）
