 张玉胜
 据媒体报道，为保障学生饮食安全，进一步推动学校健全食品安全管理制度，落实食品安全主体责任，北京首次设立校内食品安全校长负责制。这意味着北京学校的校长，除了要抓行政和教育外，还要对校内包括食堂在内的食品安全负责。
 “一切为了学生、为了学生的一切”，许多学校都会挂这样的标语，这里的“一切”自然要包括校园里的食品安全。从这个角度来看，北京首设校内食品安全校长负责制，并不是为校园“一把手”增添新的要求，而是对其固有职责的明确与强化。深层寓意就是将食品安全提升至与行政、教育相提并论的重要位置，明确校长作为食品安全“第一责任人”。
 “教书育人”的含义，并非单指教师为学生传道授业和解疑释惑的课堂教学，也当包括影响学生健康成才所需的道德培育与身心成长。食品安全既事关学生“吃得饱、吃得好”的营养需求，更直接影响他们的身体健康与生命安全。确保学生在校园安然无恙、无忧无虑地快乐成长，不仅是学校有序管理的最基本职责，也是众多家长操心的大事。学生在学校因为饮食出现问题，甚至比其考试成绩差更令人担忧。从这个意义上讲，确保学生饮食安全的重要性绝不逊于让其获得知识。
 食品安全校长负责制，把校园食品安全提升到了“一把手工程”的层面，意在向社会传递出保障学生在学校健康至上、安全第一的重要信号。曾几何时，学生餐饮被视作为教学一线服务的辅助性工作，属于后勤保障的范畴，从职责分工的角度，顶多也就是由一位副校长分管负责。如今直接由校长负责，实际上也是把学生餐饮从“后勤”升格为“前台”，成为学校管理“主业”的一部分，势必倒逼学校将食品安全纳入议事日程和管理常态。
 人常说“老大难，老大出面就不难”，这其实是在强调“领导重视”的重要性，当然做成任何一件事都需要各方面要素的通力合作。保障校园食品安全，就要举全校之力，形成全天候监管的食品安全氛围与管理机制。鉴于食品安全涉及生产、储运、销售和加工等诸多环节，至少要保障食品流入校园前后阶段的质量安全。由于校长不具事事亲力亲为的时间与精力，无缝监管的制度完善不可或缺。这就需要明确和细化学校食品安全管理链条和每个操作岗位的安全职责，严格管控原料采购、加工制作、清洗消毒和用水卫生等环节，并实施食品安全的制度化自查。
 校园食品安全重在认知提升和制度践行，完善校长负责制各环节的职责与操作规范至关重要。食品安全无小事，一旦出现问题，校长难辞其咎，必须依法依规追责。
