 2016年6月21日
齐某为节省原料、降低成本
明知其偶然获得的300斤盐来路不清、成分不明
仍用于腌制黄瓜咸菜
以求销售牟利。执法部门随后查处了该酱菜窝点
并提取了部分用来腌制黄瓜咸菜的盐。经国家盐产品质量监督检验中心和青岛海润农大检测有限公司检验
齐某腌制黄瓜所用盐符合日晒工业盐二级品标准
其中汞总含量为25mg/kg。
 案发后
齐某主动到公安机关投案
如实供述了自己使用工业用盐腌制黄瓜咸菜的犯罪事实
其使用工业用盐腌制的7000余斤黄瓜咸菜已被执法机关依法查封。
 近日
山东省济南市济阳县人民法院对这起“毒黄瓜咸菜”案进行一审宣判
被告人齐某犯生产有毒、有害食品罪
判处有期徒刑一年零三个月
并处罚金1万元。
 生产有毒、有害食品罪
是指生产者违反国家食品卫生管理法规
故意在生产的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的食品的行为。该罪为行为犯
即只要行为人出于故意实施了在所生产的食品中掺入有毒、有害的非食品原料之行为
就构成该罪。如果以上行为造成受害人死亡、中毒或者健康受到损害
在量刑时作为量刑情节适用。
 本案中
齐某在生产食品的过程中掺入有毒、有害的非食品原料
其行为明显构成生产有毒、有害食品罪
公诉机关指控罪名成立
依法应予惩处。齐某案发后主动投案
且涉案腌制品案发时尚未销售、未流入市场
综合考虑
对其从轻处罚。（记者 徐鹏）
