 台湾强冠地沟油事件继续发酵，消费者耳熟能详的台湾著名食品企业大多被拖下水，继统一企业的圣娜多堡主动通报使用了强冠地沟油后，近日，康师傅、旺旺等也被传卷入其中。昨天康师傅发声明表示，大陆的产品并没有从台湾进口原料。
 9月14日晚，康师傅控股发布公告，确认这次使用供应商劣质猪油制造的产品是“精炖葱烧排骨汤面”，由康师傅授权台湾味全使用“康师傅”商标在台湾制造和销售。
 康师傅强调，在
 大陆制造及销售的所有方便面，并不涉及向台湾进口该原料或产成品，且全部生产过程严格遵守国家相关标准，在保证食品安全卫生的要求下，不存在隐患。
 尽管此次事件不涉及大陆产品，但是有媒体质疑康师傅在大陆的表现并非就会更好，因为这并非康师傅第一次卷入食品安全风波。去年11月，中国台湾地区曝出橄榄油用铜叶绿素掺混造假的传闻，康师傅深陷其中，康师傅创始人魏家兄弟当时信誓旦旦表示，要用国际最高标准管控产品，魏家四兄弟之一的魏应充还主动向台湾食品GMP发展协会请辞理事长一职。
 尽管康师傅表示大陆与此次地沟油事件无关，但是昨天却向记者表示，一些报道假借国家部委名义对康师傅造谣，公司将举报维权。
 “针对个别消息无视公司产品不涉及台湾油品安全无虞的自愿公告，恶意曲解散布不实谣言，严重侵害我司权益的行径，我司郑重声明：对于恶意发布或扩散谣言者，我司将搜集证据向主管单位举报，严肃追究其法律责任！坚决维护我司形象和品牌名誉！”康师傅昨天再次发声明如此表示。
 而对于台湾味全涉事产品，康师傅方面昨天再次强调，那只是“采取预防性下架的产品”，是公司主动向有关单位通报，目前仍在检验中，是否确有问题目前也尚无定论。
 ■专家说法
 大陆确实没有必要从台进口猪油原料
 目前，众多中招的企业都表示，此次地沟油事件与企业在大陆生产销售的产品无关。一位食品安全方面的专家昨天也向记者表示，从成本的角度看，企业故意掺假和造假的可能性确实不大，大陆的猪肉供应商很多，没有必要以更高成本从台湾进口猪油。
 另外，从方便面企业的角度来说，它们大多使用价格更便宜的棕榈油，价格便宜，猪油使用量小，多由中小企业甚至个体户生产，在食用油市场是绝对的小众产品。中国每年进口数百万吨的棕榈油，主要是拿来生产方便面，用来油炸面饼或者加工油包等。
