 自
 警方证实国内两大肉类加工企业涉嫌出售劣质肉制品并买通政府监管人员后，这桩欺诈、行贿案不断发酵。巴西食品公司(BRF)的一名高管18日向警方投案。因牵扯国内外消费者的切身利益，巴西总统米歇尔·特梅尔决定19日紧急召开内阁会议，讨论事件应对方案。特梅尔同一天还将会见国内肉企高管。不过，涉案的两大肉企巴西食品公司和JBS公司迄今均未承认出售劣质肉，并且双双于18日向巴西多家媒体投放广告，强调自身清白，称其产品经得起考验。
 巴西警方18日扣押了巴西食品公司分管政府关系的高管罗内·诺盖拉。
 诺盖拉当天从
 回国后便向警方投案。警方怀疑诺盖拉与他人讨论过该如何行贿卫生部门官员，而其中一名受贿者曾帮助这家企业设于戈亚斯州的工厂免遭停业。
 警方17日证实，经过大约两年的侦查，已经确认多家企业售卖过期变质肉类食品，并就此开展进一步大规模调查。
 正在接受调查的21家企业中包括巴西食品公司、JBS等大型跨国企业。据查，这些企业在生产过程中给过期变质的肉添加化学物质，用以掩盖其不良气味和改善色泽，给牛肉注水以增加重量，在鸡肉里掺杂粉碎后的纸板，在香肠里加入猪头肉等。这些产品除了在巴西本国市场销售外，也有部分流向其他国家。
 根据巴西农业部的说法，27人正遭警方缉捕，另有33名政府官员被撤职。调查显示，多地的农业部门官员因收受贿赂而未对变质肉产品进行有效检查便发放销售许可证。
 另外，涉案的一处巴西食品公司鸡肉加工厂和2处Peccin公司肉类加工厂已被勒令关停。
 巴西是世界最大的肉制品生产国之一。此次肉企所涉欺诈、腐败案也影响到该国肉制品在国际市场的形象。
 按巴西警方的说法，一些过期肉制品已经出口至欧洲，另有4个集装箱的巴西食品公司所产含有沙门氏菌的不合格肉于2016年被
 相关机构拦下，没有进入市场。涉案肉制品企业员工还买通政府监管人员，对提供给欧洲等市场的肉制品文件进行造假。
 驻巴西大使若昂·戈梅斯·克拉维尼奥18日说，欧盟已经要求巴西政府官员提供这一案件的更多信息，并要求对方说明这是系统性问题还是个别情况。
 巴西总统特梅尔决定，19日召开内阁会议，以讨论应对这桩丑闻的对策。另据一名政府发言人的说法，特梅尔19日还打算召见肉企高管。
 欺诈、行贿丑闻曝光后，巴西食品公司和JBS公司和股价均出现“跳水”。但这两家企业均宣称没有参与违规行为。
 18日，JBS公司向巴西全国27家媒体投放广告，以证清白，包括报纸、广播和电视。其中一份广告写道：“保证质量是JBS的重中之重。”巴西食品公司也参与到“公关战”中。
 按路透社的说法，JBS是全球最大肉制品生产商，其产品销往大约150个国家，去年净收入1700亿雷亚尔(约合3794.2亿元人民币)。巴西食品公司是该国最大的禽肉出口商，去年净收入390亿雷亚尔(870.4亿元人民币)。
 据新华社
