 中国经济网北京6月16日讯(记者佟晓群)6月16日，是全国食品安全宣传周.中国科协主题活动日，作为活动日的重要内容之一，“科学认知食品安全.科学家与媒体面对面第16期活动”在北京中国科技馆如期举行。
 中国工程院院士、中国食品科学技术学会副理事长、北京工商大学副校长孙宝国，中国食品科学技术学会副理事长、中国农业大学食品科学与营养工程学院院长罗云波，中国食品科学技术学会副理事长、中国疾病预防控制中心原食品安全首席专家、IUFoST国际食品安全专家委员会共同主席、国家食品安全风险评估中心研究员刘秀梅与近30家主流媒体记者展开面对面交流，在平等活泼、轻松自然的氛围下，发出科学共同体的声音。
 与会专家和媒体一致认为，目前，由于公众对食品安全知识欠缺，面对不断发生的食品安全事件，产生了不必要的焦虑和担忧。食品安全科普宣传的重要性进一步凸显，食品安全需要科学普及，需要进行规范、引导和指导。
 罗云波表示，科普宣传离不开媒体，有了媒体这个桥梁和纽带，消费者和公众才能知道并了解科学知识和科普知识。媒体在科普宣传方面具有举足轻重的作用，应该说是至关重要的作用。“现在媒体非常发达，在传播食品安全知识、曝光食品安全事件中起到了非常重要的作用。试想，如果没有媒体来揭露食品安全事件，今天的食品安全可能也得不到政府和社会的高度重视，媒体在这其中扮演了很重要的角色。”罗云波说。
 刘秀梅表示，在提高食品安全管理水平方面，媒体这几年做了很大的贡献，起了很好的推动作用。但任何事情都有风险，在食品安全方面，政府面临着风险，企业面临着风险，媒体人也有风险。
 如何最大程度降低媒体人的风险，刘秀梅给出的建议是：媒体人要“广交朋友”。一是和非政府组织比如相关行业协会交朋友；二是和政府交朋友，建立与政府部门的沟通机制，能够第一时间获得政府的正确声音；三是和专家交朋友，建立食品安全领域的专家数据库。
