 央视网消息：自国家食品安全示范城市创建工作开展以来，湖南省张家界市采取四项措施，进一步规范涉旅市场主体经营行为，不断优化全市旅游食品市场秩序。
 一是开展“四个示范”创建树典型。在开展国家食品安全示范城市创建工作中，全面推进“示范街道、示范景区、示范市场、示范乡镇”创建，通过发挥示范带头作用，促使整个涉旅行业食品安全水平整体好转。截至目前，天门山景区、黄龙洞景区、大峡谷景区、桑植县洪家关等被列入“四个示范”创建项目名单，武陵源区也启动了全国食品安全核心景区创建工作。天门山景区开展食品安全示范创建，建立了食品药品安全宣传站，景区索道公司周边已不见流动摊贩的踪影，市民和游客就餐环境大为改善。2017年6月，“放心肉菜示范超市”创建活动启动，9月底，将严格按照国家和省食安办《放心肉菜示范超市创建标准》对全市范围内参加申报的大中型连锁超市门店、大中型食用农产品专店进行验收，11月授牌。被授牌的“放心肉菜示范超市”将作为行业标杆，积极带动其他超市不断改进质量。
 二是建立部门联动机制强监管。成立张家界市食品药品和环境保护案件侦查支队，市、区县两级组建公安局、检察院驻食药监系统联络室相继挂牌成立，联合旅游、公安、卫计、农业、环保等部门持续开展“平安满意在张家界”专项治理行动，全面开展涉旅餐饮单位食品安全风险大排查，检查涉旅餐饮服务单位554家，责令改正189家，责令停业整顿71家，关闭70家，查出自备水源、自引山泉水、二次供水无消毒处理措施的用户达201户，并一一责令整改。以“三无街道”（无原煤散烧、无餐饮业油烟无组织排放、无噪声扰民）示范创建为抓手，全面取缔城区医疗机构燃煤炉灶，取缔、规范城区油烟污染餐饮饭店83家。两年来，全市以葛粉、莓茶、乌梅、茶叶、土家炒米等旅游食品为重点强化稽查打假力度，查办涉旅案件19件，移送涉刑案件2件。
 三是提升应急管理水平促安全。该市在食品药品安全工作中结合实际提高应急工作站位，将危机管理理念落实食品药品安全全过程，从抓组织管理、检验检测和应急队伍提高应急管理工作硬能力，落实预警监测和信息共享风险交流机制、推进专项治理机制、落实应急处置工作机制提市应急工作软实力，结合张家界人员流动大的特点，明确了一般性食品安全事故跨区县应急协作的工作机制，化解了以往应急工作中推诿扯皮的问题。建立了365天全天候应急值守和节假日市场巡查制度，并将相关要求落实到了乡镇工作一线，多年保持了全市较大食品药品安全事故“零记录”。
 四是规范旅行社行为促主体责任落实。进一步明确了旅行社承担组织旅游团餐饮安全的主体责任，有效执行法定的各项食品安全管理制度，严守旅游执业各项准则，经常性开展安全生产自查，排查安全风险，消除安全隐患。发生食品安全事件按照要求及时上报，不得瞒报、漏报。（来源：国家食药监总局）
