 据河北省邢台市宁晋县委宣传部官方微信消息，“山寨食品”问题近日引发社会热议，宁晋县“河北马氏康达食品有限公司”和“河北腾丰食品有限公司”生产的名为“粤力奥”和“粤力粤”的饼干，外观涉嫌仿冒“奥利奥”饼干。初步认定，两家企业涉嫌违反《不正当竞争法》。目前，有关部门已对两家企业立案查处。
 视频截图
 据介绍，2月1日，央视财经频道《消费主张》栏目对宁晋县“河北马氏康达食品有限公司”和“河北腾丰食品有限公司”生产“山寨食品”问题进行报道。经查，两家公司产品分别是名为“粤力奥、粤力粤”的饼干，外观涉嫌仿冒“奥利奥”饼干，其真实商标分别名为“马氏兄弟、诺力诺”。初步认定，两家企业涉嫌违反《不正当竞争法》中“擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识”之规定。目前，已对两家企业立案查处。对生产销售台账、办公电脑进行扣留，对库存435箱涉事产品进行了异地查封。同时，对全县饼干糕点企业连夜进行排查。
 针对央视报道，2月2日，宁晋县开展集中整治活动，要求各乡镇和有关部门，举一反三，引以为戒，立即行动，全面排查，坚决杜绝“山寨食品”流入市场，切实维护正常生产经营秩序。
 邢台市市场监管局也召开春节前市场监管工作调度会议，集中开展打击侵犯知识产权等违法生产经营行为，提高企业守法经营意识，健全长效监管机制，维护守法经营企业和消费者合法权益。
