 自来水中含有避孕药？昨天微博认证为“原
 夏威夷大学环保专家董良杰”的网友发了一条微博：“
 是避孕药消费第一大国，不仅人吃，且发明了水产养殖等新用途。避孕药环境污染可导致野生动物不育或降低再生能力。学者对饮水里雌激素干扰物研究发现，23个水源都有，长三角最高。另外，它们作为持久污染物，一般水处理技术去不掉；人体积累，后果难料……”此条微博一出，立即在网上被疯传，到晚上6点，这条微博被转发了7800多次，评论也达1300多条。喝水就会导致“不孕不育”？这让很多网友感到有些可怕。
 昨天，现代快报采访了医学和环保毒理学的专家。专家们则表示，水环境中的雌激素含量微乎其微，可以忽略不计。目前还没有任何研究证明，水中雌激素进入到人体后会对健康产生负面效应。
 记者通过查询得知，董良杰微博中的结论出自于中国《环境科学学报》（英文核心期刊）2月份的一篇名为《对于雌激素干扰中国水源污染问题的评估》的文章。文章提到，调查了中国六个主要水系的23个水源样本，所有提取的样本都包括重要的环境雌激素。文章还比较了中国和
 、
 、
 、美国、
 和
 的水环境，发现中国六大水系中所含的主要雌激素都比其他国家要高。
 南京大学环境学院孙成教授告诉记者，目前雌激素主要有六七种，其他一些浓度低效应小的有上百种。
 南京环保专家告诉记者“自来水中的避孕药”只是一个通俗的说法，专业说法应该称作“环境雌激素”，统称为内分泌干扰素。
 河海大学一位环境学博士表示，大量的野外调查和实验证明，生活在这些“环境雌激素”中的鱼类调节机制紊乱，并扰乱生育、生殖系统。这些鱼类如果长期生活在雌激素环境下，会导致“雌性化”。比如性别比率的改变，鱼类和水中的其他野生生物生育能力和受精率都降低等。
 长江水是南京市民饮用水的最大来源，南京环保局的工作人员告诉记者，每年环保部门都要对长江水进行“体检”。
 “主要的监测项目有24项常规指标。从监测结果看，基本上长江能够稳定达到三类标准，而集中式水源地的水质更是达到国家二级标准。”除了常规的24项“体检”，对于饮用水源地的监测更是严格，检查项目多达109项。记者发现，其中包括了富营养化指标，汞、砷、铅、镉等重金属指标以及甲醛、苯、酚等化学物质，不过雌激素监测不在内。工作人员说，水环境雌激素情况较复杂，目前国家也没有统一的标准，并不能作为官方评价水环境的指标。从这109项长江饮用水“体检”指标看，饮用水是安全的。
 记者昨天联系到了南京市自来水总公司相关负责人，他表示，水源含有雌激素干扰物的说法由来已久，不过对此并无定论。
 目前南京市自来水总公司水质检测还无法检测这一项目，从设备到技术上也都达不到检测这一项的要求。
 供水专家坦言，通过一般水处理技术确实去不掉这一类激素。
 ！
 南京大学环境专家告诉记者，环境雌激素的确存在，包括天然的和人工合成的。但水中的雌激素含量微乎其微，到目前为止，对于人体健康效应有多大影响还没有定论。“环境激素”是否对人有伤害，要看含量有多少。
 2010年，国际上一家环保组织发布报告称，在对取自重庆、武汉、南京、马鞍山4个城市的鲤鱼和鲶鱼做检测时，均测出被称为“环境激素”的壬基酚和辛基酚，而这两种物质可导致雌性性早熟等性发育和生殖系统问题。当时现代快报记者也采访了相关环境专家，他们都纷纷作出回应，部分野生鱼确实存在激素情况，但激素含量不足以危害人体健康。
 在董良杰的微博出来之后，很多网友感到恐慌。一位网友说，“在未来是不是男女生殖能力会因为喝水就被弄垮了？”
 对此，东南大学附属医院妇产科副主任彭丹红告诉记者，避孕药中主要避孕的成分为乙炔雌二醇，每颗药的含量在20~30微克。而且需要每天服用才能达到避孕的效果。而水中的雌激素含量低到可忽略不计，根本没有避孕效果。彭丹红解释，目前医学界也在考虑环境因素可能会导致不孕不育的风险，但没有证据证明环境中的雌激素会导致不孕不育。
 在发了第一条微博之后，董良杰为了避免网友们的误会，也补发了一条微博解释：“尽管含量很高，但还没有达到喝自来水避孕的程度。”
 环境中的雌激素真的很难处理掉吗？南京大学环境专家告诉记者，目前我国的水处理主要是针对氮、磷等有机物污染物。对于雌激素这类新型污染物，处理效率很低。一般情况，将水烧开能够将一些挥发性有机物给降解掉，但对于雌激素而言，较困难。雌激素是一种亲水的化学物质，溶解在水中。就像盐溶解在水中，水烧开了之后并不能消除，除非用一些特殊的处理方法。
 责任编辑：徐爱芳
