 ■邓海建
 日前

 奶业协会发布首份《中国奶业质量报告》显示
2015年全国乳制品抽检合格率达到99.5%;生鲜乳中乳蛋白、乳脂肪两大营养成分平均值都已高于国家标准;规模养殖场生鲜乳中体细胞平均值低于
 限量值
我国乳品质量安全水平大幅提升。
 国产奶
放心买——这个新闻标题自然是有逻辑支撑的。一方水土一方人
国人喝国产奶
理论上是更合适的。何况
2009年以来
农业部共抽检生鲜乳样品15.1万批次
抽检对象覆盖所有奶站
监测指标涵盖所有违禁添加物
三聚氰胺等违禁添加物检测合格率连续7年保持100%。
 在产业分工越来越国际化的年代
本土品牌越来越成为相对概念。前几日
国产奶粉“反扑”香港进行销售的消息
引起了不少人的关注;再往前
在乳品大国
 也出现了“中国制造”的面孔。于是
有内地乳企老板豪情满怀地表示
“民族品牌奶粉的品质已经达到了世界级。”
 然而
与之对应的市场反应
似乎并不是那么乐观。数据显示
2016年1季度天猫商城的进口奶粉市场份额占比高达53.2%
超过国产奶粉。2015年通过跨境购物形式进入我国的奶粉
按出厂价计算销售额达到100亿元。尽管海淘背奶很辛苦
尽管抢奶打架很丢人
可问题是
为什么还有一波接一波的消费者对国产奶缺乏充分的信任?
 这个问题
让国产乳企很伤心。奶粉不是越贵越好
品牌不是越远越强。何况
为了国产奶的品质问题
顶层设计也是蛮拼的。比如今年10月1日起实施的《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》相关配套文件正在征求意见
业内人士认为
中国的“奶粉新政”
其标准、体系的规定和要求是全世界最严格的。这一系列的变化
是痛定思痛
更是自新自强。
 不过
中国有句老话
病来如山倒、病去如抽丝。任何一种公信力的破坏与重建
基本也是这个老理。公权信用如此
市场信心亦然。做坏一个品牌
分分钟的事情;重塑一个品牌
却要漫漫百年。
 理解了这些朴素道理
就能推演出下面的结论:第一
“放心买”的国产奶仍需重建市场信心。你的放心
不等于消费者的信任。因为伤痕还在
有关三聚氰胺的案件隔三差五还会纠结人心。第二
要理解民众对“放心买”的国产奶暂时的不理解。越是这个时候
越不能心浮气躁
最不该投机取巧。质量安全是底线
但底线的检测需要时间。归根结底一句话:国产奶
放心买
还是留给消费者来由衷赞叹吧!
