 餐饮环节近四分之一抽检样品不合格，省食药监局约谈经营者
 羊城晚报记者 陆志霖
 广东食品药品监督管理局4月29日通报了2015年及2016年1月份对广东省内水产品质量安全抽检结果。在流通环节，抽检的水产品样品有近五分之一不合格，而餐饮环节有近四分之一的抽检样品不合格。
 为此，广东省食药监局29日约谈了35家水产品销售企业和76家经营水产品的餐饮服务单位。
 据通报的抽检结果，2015年7-8月，广东省食药监局在广州、汕头、佛山、惠州、阳江、湛江、潮州共7个市对食用农产品批发市场、农贸市场、连锁超市等场所销售的水产品进行了抽样检验，共抽检水产品250批次，总体合格率为82.4%。合格率最低的是贝类，只有61.4%。其次是鱼类，合格率为86.1%。
 今年1月，广东省食药监管局又对餐饮服务环节开展专项监督抽检，全省共抽检水产品360批次，不合格97批次，总体合格率为73.06%。当中，有的合格率相当低，圣子的合格率仅为38.64%，桂花鱼的合格率仅为65.25%，黄骨鱼的合格率仅为29.17%。
 据悉，不合格项目中主要检出了孔雀石绿（含隐性孔雀石绿）、氯霉素、呋喃唑酮代谢物AOZ等禁用药物。
 比如，在冼村路的渔民新村，桂花鱼和圣子皇样品中就分别检出了隐性孔雀石绿和氯霉素；在机场路的御口福，桂花鱼样品中则检出氯霉素；在三元里的东江大酒店，抽检的桂花鱼样品中检出隐性孔雀石绿。
 渔民新村与东江大酒店的不合格水产品都是自购于黄沙水产交易市场。御口福的不合格水产品则是自购于广州荔湾区浩江水产品商行。
 问题到底出在哪个环节？据悉，监管部门对餐饮企业抽取水体样品123个，发现大部分都没有添加药物，只有少部分餐饮企业在水体中加入少量的氯霉素，检出率为9.76%。由此可见，违禁药物的主要来源不一定是餐饮企业的主动行为，可能是水产品在生产和流通环节中带入的。
 广东省食安办副主任、省食品药品监管局副局长吴圣明表示，当前水产品流通渠道层次多且结构复杂，水产品交易及周转次数频繁。在运输环节，经营者为减少水产品的病害死亡，往往存在滥用禁用药物的情况；在批发零售环节，有的为了卖相更好，甚至使用甲醛等有毒化学防腐剂和孔雀石绿等违禁化学产品；而在餐饮环节，也存在使用违禁药物的行为，以使水产品卖相更新鲜。
 吴圣明在约谈水产品经营者时透露，近期广东省还将再次开展水产品质量安全专项整治行动，水产品生产经营者要进一步提高对水产品质量安全重要性、紧迫性的认识，认真查找水产品检测不合格的原因，保障水产品质量安全。
