 原标题：“无人货架”无人喝彩
 作者：温婷
 上海陆家嘴金融贸易区，一条地下走廊连接陆家嘴地铁站和上海中心的交通要道，一台无人咖啡售货机孤零零摆放在路旁。记者拿出手机，扫码-点单-支付-取咖啡，1分钟内完成全部操作，咖啡味道不错，正宗的深度烘焙风味拿铁。不过，午休时段，虽往来人群络绎不绝，但在记者蹲点的1个多小时内，除了记者外竟无一人消费。
 仅一年间，盛极而衰——无人货架过山车式的发展路径无疑是传统互联网流量思维的缩影。而经过了资本的阵痛和第一批创业者的洗牌之后，后无人时代的精细化经营开始成为行业竞争的关键砝码。
 风口骤变
 38岁的江苏小哥邹伟每天维护着约30个便利购的点位，其中7点到9点是他最忙碌的时候，他要赶在办公楼白领上班高峰之前，通过办公楼的货梯把点位的货补全，风雨无阻。
 位于上海浦东新区的一座办公楼内有他那一天的第7个补货点。便利购的货柜位于这座大厦的16楼，其左侧是无人货架“欣食盒”，对面是“猩便利”的两只货柜。一个不足20平方米的公共空间内，无人货架的数量多达5个。在邹伟补货完成后不到15分钟，有3位顾客买走了饮料。
 “抱歉，我们内部现在不提无人货架这个概念了”、“我们不是单纯的无人货架公司”、“这个领域的初创型公司我们不投了”——某大型零售平台、某新零售创业公司和某互联网VC在接受记者采访时如此回复，“无人货架”突然成了一个唯恐避之不及的名词。
 就在一年之前，“无人货架”和“无人店”疯狂席卷零售业，并获得资本的高度青睐。第三方机构的《2017年中国无人货架市场前景研究报告》显示，截至2017年9月末，已有至少16家无人货架获得投资，最高的达到3.3亿元，融资总额超过25亿元。
 周祺创立的上海巨昂投资有限公司孵化了天使之橙、X-24h智慧便利店等新零售物种。天使之橙曾被认为是无人零售时代的现象级产品，自推出至今已有6000多台智能现榨橙汁终端在220多个城市及地区落地，其发展之迅猛令像周祺这样已深耕行业近8年的业者也惊呆了。
 “最明显的感觉是在去年年中，无人概念火了，O2O失败的一批人马上转到无人货架，很多人在盲目地追风口。”周祺回忆说，“当时的点位费用骤然从500元涨到5000元，人们都丧失了理智，商家被互联网的流量思维冲昏了头脑，打得零售业者措手不及。”
 更恶性的事件是，在无人货架的风口期，竟有业者因为争抢点位大打出手。“当时无人货架的疯狂给很多商户造成一种错觉，只要是打着无人概念的公司，就是肯烧钱的，他们在争抢点位时的叫价翻着番儿地上涨，但这一状况明显感觉从今年6月得到扭转，市场已经趋于理性。”周祺感慨道。
 正如周祺所言，不到一年时间，追风口的人和资本一起掉了下来，无人货架的融资消息迅速被裁员、撤点、资金链断裂等新闻覆盖，仅余下少量头部玩家。“概念降温了，市场规则趋于理性，这对于我们这些零售而不是互联网起家的业者是好事。”
 货架之殇
 周祺对于开篇所说的多货架并行出现的场景并不意外，尤其是在一些办公楼的低客流小场景下，这对运营方的盈利模式提出了挑战。“无人货架的成本虽然低，但物流的成本越来越高，要让客户体验好，可能必须做到及时补货，但如果只是少了两桶泡面，你是送还是不送？如何用运营的优化来抵扣物流和人工的成本？”
 每日优鲜便利购CEO李漾强调，“点位级”的成本核算非常重要。因此，便利购布局的都是50人规模以上的企业，并摆放在开放区域。此外，点位密度要够，保证一个微仓要覆盖一定的点位数，才能够有预期的效率。
 第三方机构Trustdata今年8月发布的数据显示，全国目前无人货架总点位数量在30万左右，未来点位竞争将逐步从非公共场所向公共场所拓展，大型企业的优质点位增多，覆盖50人以下的货架点位占比较去年（70%）已明显减少到约25%。这意味着点位的铺设正越来越以效率为考量前提。
 “无人货架、共享单车、共享充电宝，这些模式我们看了一圈，最后一概没投。”明势资本创始合伙人黄明明毫不客气地说，创业公司和风投跟风讲概念是没有用的，无人货架对于效率有一定的提升，但并没有抓住零售的本质。零售的本质是选品、仓储、物流，用户归根到底是要买到高性价比的好货。
 “资本正在向头部玩家集中。”有无人货架的投资方告诉记者，“这半年死的大多是缺乏供应链能力的无人货架项目，这是好事。”
 正如他所说，如今市场上活跃的货柜大多是有巨头支持的头部公司。2017年10月，巨昂完成了由君联资本、愉悦资本联合领投，云启资本跟投的4亿元B轮融资。今年6月，猩便利获得蚂蚁金服数亿元战略投资，并宣布无人零售智能设备“猩+”已选点测试投放。猩便利内部人士告诉记者，除了资金之外，蚂蚁金服还向猩便利提供技术支持。9月，便利购的母公司每日优鲜宣布完成新一轮4.5亿美元融资，由
 高盛
 Goldman Sachs Investment Partners （GSIP）、
 腾讯
 、时代资本、Davis Selected Advisers领投，保利资本参与战略投资。其中，腾讯从A轮开始领投至今已是第五轮投资，包括对便利购的5300万美元A轮融资。
 无人零售行业专家、苏州市食品流通行业协会副秘书长沈哲明指出：与一年前无人货架融资的散、小、乱不同，资本已经非常谨慎，这一波投资的主力正在由风险资本变成产业资本，尤其是与本领域关系比较密切的产业资本。
 目前，市场上的头部玩家的融资规模都在数亿元人民币级别，且不乏
 阿里
 、腾讯等产业资本的连续加持。而他们所侧重的零售场景也更加细分，更看重精细化运营。
 无人之变
 如果说无人货架的兴起创新了人们对于购物的想象，那么潮退之后更多的公司不再囿于概念，而是专心于无人技术可能带来的便利店模式的创新。无人货架的概念炒死了，但RFID、视觉识别、机器人等无人技术和设备的使用空间被盘活了，同时盘活的还有商业服务各细分业态对于“无人”的思考和落地。
 作为引爆无人零售概念的源头，阿里系的淘宝造物节今年将风向转为了MR虚拟技术。不过，淘宝市场总监宼仲在接受记者采访时强调，概念的更迭并不意味着淘宝放弃了“无人模式”，目前淘宝体系内部仍在对“无人零售”进行探索和衍生购物模式的尝试。
 沈哲明告诉记者，无人零售自2017年兴起后，经过将近一年多的发展，目前已经出现了比较清晰的划分，分别为无人货架（无人货柜）、自动售货机和无人便利店。从产业链发展的情况看，未来不排除传统零售商和渠道商的加入。“无人”与“有人”后续可能催生新的复合业态。
 从运营商的角度来看，周祺认为，“现制现售”将是无人零售未来的趋势。天使之橙和X-24h智慧便利店正是针对这一市场。周祺告诉记者，即将推出的二代版本体积更小，设备成本相对一代产品将减少约五成，可以满足商家对于货柜尺寸形状以及内置商品的多重定制需求。“谁能够真正释放后厨，谁就能成为真正意义上的无人零售‘独角兽’。”
 另一大平台型玩家是苏宁。今年7月，首家无人苏宁小店在南京试营业，主要围绕Biu小二的服务机器人模式做解决方案，实现24小时开业无人化。除此之外，西安生活广场、北京南站店将率先引入Biu小二。苏宁小店内部人士告诉记者，Biu小二可以通过机械臂提供咖啡、果汁、冰激凌、盒饭、沙拉、小吃等商品，同时支持多人排队点单和批量协同制作。而在常规贩卖饮料、零食、清洁用品的区域，每一个商品上都用一道RFID条形码作为标签，用户无需每件商品逐一扫码，可以一次性将所有商品放入自助结账区的扫码区，机器将自动识别RFID码，给出商品总价，从而实现24小时的无人服务和无人购物。
 更超前的是，苏宁还研发出了售货机器人，当它走到消费者身边，用户只需弯腰进行扫码，柜门便会自动打开，消费者选取想要的商品，关上门交易即可完成。
 潜力犹在
 从无人零售产业链的各个组成部分看，现阶段表现强劲的主要是设备制造板块和业务运营板块，这里面涌入了大量的上市公司和品牌企业。
 今年第二季度以来，新北洋共接受了9次近40家机构调研。公司在接受调研时表示，新零售行业应用场景主要有三个：大型的购物中心（比较集中）、社区便利店（贴近客户）和新型自动售卖终端（距离客户最后100米）。新北洋重点关注一个半场景：一个是新型自动售卖终端，另外半个就是贴近客户的社区便利店。据介绍，公司初步构建形成智能微超、零售自提柜、智能货柜等产品线；上半年主要销售的是智能自提柜，已形成上亿规模的销售收入，智能微超等其他新零售产品上半年主要是进行研发，样机销售。据介绍，新北洋目前的新零售行业客户主要包括大型快消品厂商、电商平台和零售运营商、传统商超和社区超市、创业型中小公司四类。
 远望谷2016年已关注并开始布局无人零售，2017年已有落地产品，如公司与天虹共同打造基于超高频RFID技术的无人值守便利店Well-Go和零售新物种——全球in选，以及联合海航供销大集在海南、湖南、上海等推出可规模化复制的无人便利店酷铺（CCOOP）。公司称后续将持续加大对无人零售领域的市场开拓力度和资源投入。
 星网锐捷旗下的锐捷网络则推出了AI无人智能柜，通过视觉图像和辅助重力感应的算法完成商品的识别和支付，并在2018杭州云栖大会上进行了推广展示。
 不容忽视的是，资本助推网约车、共享单车、网络直播等互联网业态野蛮生长的同时，也造成了后者对于社会责任的忽视和缺位。所幸的是，与无人货架的兴起同步，食品安全防护已经引发监管关注。以上海为例，沈哲明告诉记者，为适应上海市各类无人新业态的业务发展，上海市食品安全监管部门专门组织专家评审会，对多种现制现售类自助售货机展开风险评估，同时正加速制定《自动售卖即食食品生产经营卫生规范》。苏州市食品安全监管部门则建设了全国首套无人零售（自动售货机部分）信息化监管系统，该系统目前已经进入试运行阶段。监管的同步跟进，促使着企业更加注重急速扩张与社会责任的平衡。
