 本报讯（记者 张小妹）昨日下午，市食药监局公布了97个“五毛零食”样本的营养含量测定结果。结果显示，七成调味面制品检出“甜蜜素”，“五毛零食”呈现油盐甜“三高”，对少年儿童健康成长不利。截至目前，全市共下架6100公斤存在风险隐患的“五毛零食”。
 七成调味面制品检出甜蜜素
 除了卫生隐患，“五毛零食”的食用在营养方面对青少年有哪些影响呢？近期，市食药监局委托北京市食品安全监控和风险评估中心对近百个“五毛零食”样本进行了营养成分测定，重点测定油、盐、甜。测定结果显示，在54个调味面制品样本中，有38个调味面制品样本检出甜蜜素，检出率达70.4%，检出值范围为0.220g/kg-1.66g/kg。市食品安全监控和风险评估中心专家吴燕涛博士介绍，甜蜜素、糖精钠是两项常用的人工合成甜味剂，甜蜜素的甜度是蔗糖的30至40倍，糖精钠的甜度是蔗糖的300至500倍，价格则比蔗糖低廉许多，对人体而言缺乏营养价值，不能作为营养元素被人体吸收。
 市食药监局风险监测处负责人张卫民表示，从前一阶段检测情况看，“五毛零食”生产企业违规使用糖精钠、甜蜜素现象较为突出。我国对甜蜜素在食品中允许添加量做了严格限定，例如，饮料中甜蜜素的最大使用量为0.65克/千克。
 一袋“五毛零食”即达成人钠摄入量
 张卫民介绍，目前市面上所售的“五毛零食”，一般每袋净含量在2两左右，但由于这些小零食中钠、脂肪含量高，食用一袋就会达到成人的一天推荐摄入量。少年儿童食用该类产品，极易导致盐分和脂肪摄入量超标，对成长不利。
 在本次测定中，钠平均含量为2113mg/100g，最高检出值为一款名为“叫花鸡味”的调味面制品，含量为3020mg/100g。而成年男性每日推荐的摄入量仅为2000mg，不宜超过6g。脂肪含量也令人担忧。有近1/3的样本脂肪含量达到20g/100g以上。脂肪最高检出值为一款名为“烤肉串”的调味豆制品，含量为35.5g/100g，按照膳食营养素摄入量参考值计算，食用3两多点（169.0g）该产品，脂肪摄入即达到成人每日推荐食用量。
 已下架6100公斤风险“五毛食品”
 市食药监局相关负责人表示，近期全市启动了较大规模的“五毛零食”专项整治，截至目前共下架6100公斤存在风险隐患的食品，发出行政指导、责令改正通知书344件，给予警告或立案102件。
 市食药监局表示，将进一步严格儿童食品市场准入标准，严查滥用添加剂行为，严格规范产品标签标识，严查生产经营企业供应资质，发现问题食品一律下架退市，并通报生产企业所在地监管部门。
