 欧洲“毒鸡蛋”事件还未平息，最近英国又曝出更“劲爆”的新闻：英格兰公共卫生局发现“×超市销售的香肠和火腿可能导致戊型肝炎”。在舆论的压力下，公共卫生局公布“×超市”就是英国最大的连锁超市TESCO。新闻还宣称，因为进口猪肉每年可能导致15万到20万英国人感染戊肝病毒，此事已经在社交媒体上产生了巨大反响。那么，我们国人该如何看待这次事件，又如何远离问题猪肉呢？
 英国卫生部门：怀疑带病毒的猪肉来自于进口
 英国卫生部门的判断来自流行病学调查，他们追踪了60名戊型肝炎患者的生活信息。这60位患者都没有出过国（所以排除了在国外染病的可能性），但是都食用过TESCO出售的猪肉香肠或者火腿。
 此外，英国卫生部门没有在英国本土出产的猪肉中检测到肝炎病毒，所以他们怀疑带病毒的猪肉来自于进口，比如荷兰和德国。
 但是，事件中尚存一些疑点。首先， 60名患者都食用过TESCO的香肠和火腿，从病源追踪的角度说，TESCO的香肠和火腿的确有“非常大的嫌疑”。但这毕竟不是直接证据。接下来应该对TESCO的香肠和火腿，以及使用的原料进行检测。如果检测出戊肝病毒，才能最终定罪。第二，正如英国卫生部门的发言人所指出的那样：使用充分加热的猪肉以及猪肉制品，感染戊肝病毒的风险很低。而火腿和香肠，本身都要经过充分加热之后才能食用，应该符合发言人所说的“感染风险很低”的情况。
 世卫组织：戊肝病毒感染人的情况不多见
 那么“戊型肝炎”又是什么呢？根据世界卫生组织（WHO）网站上对戊型肝炎的介绍，戊型肝炎是戊肝病毒（HEV）感染引起的疾病，起始症状为低烧、食欲减退、恶心和呕吐，最严重的情况会导致肝脏和大脑损伤。戊型肝炎通常具有自限性。
 戊肝病毒有4种基因型，通过粪口途径传播，1型和2型只感染人，卫生条件较差的发展中国家是高危地区，主要通过被粪便污染的饮用水传播；3型和4型能够感染猪等动物，但不会让这些动物得病，偶尔会感染人类。
 每一年，全球感染戊肝病毒的人数约有2200万，导致330万人出现肝炎症状。在公共卫生层面上，防治戊肝感染的措施是“保障饮用水卫生标准”和“正确处理粪便”。在个人层面上，防治戊肝感染的措施有：保持良好的个人卫生习惯；避免饮用不清洁的水和冰块；坚持正确的食品处理流程。
 英国卫生部门宣称“进口猪肉每年可能导致了15万到20万人感染戊肝病毒”，而WHO指出“能够感染猪等动物的3型和4型感染人的情况并不多见”。如果英国卫生部门的宣称属实，那么就跟世卫组织的总结不一致了。事实到底如何，还需要进一步的研究和权威数据的总结。
 中国也是重要的猪肉进口国
 中国消费者可能更关心的是我们会不会受到影响？虽然中国是世界最大的猪肉生产国，但生产的猪肉还是不够吃。
 德国是欧洲最大的猪肉生产国，也向中国出口猪肉。2016年，中国进口德国猪肉34.4万吨。英国也向中国出口猪肉，据商务部，2014年中国取代德国成为英国猪肉的第一大进口国，好在这次英国卫生部门称，没有从英国本土出产的猪肉中检测到肝炎病毒。
 此外，中国大量的猪来源于小户养殖，卫生控制水平不高。而感染了戊肝病毒，猪并不会生病，也就不会引起重视，可能也没有进行过检测。所以，英国事件可以作为警醒，中国有关部门或许有必要进行一定量的抽查，有问题整改，没问题也能让公众安心。
 3招避开病菌猪肉
 基于目前披露的信息，吃猪肉出现问题的可能性还是很小的。不仅仅是针对戊肝病毒，其实也针对各种可能的病菌，大家应该注意以下几点：
 1.从正规渠道购买食材，尤其是禽肉制品。正规超市的货源可追溯，一般而言从养殖场到货架的过程中安全保障更好。
 2.注意厨房、冰箱以及烹饪过程的卫生，对食材尽量“少量多次”地购买，减少储存时间，更不要贪图便宜而囤积食材。
 3.充分加热做熟，尤其是禽肉类食物。
 简而言之，英国这一事件目前只是一个开始，后续应该还会有更多事实证据出来。我们可以保持关注，但没有必要吓唬自己。如果你买回的猪肉，吃了没有出现不适，那么也不用担心有戊肝病毒；如果出现了不适，那么不管跟猪肉有没有关系，都应该尽快去就医。
 文/松鼠云无心（科普辟谣专家）
