 本报陕西讯 今年7月~9月，西安市食品药品监管局食品稽查分局与西安市公安局食品药品犯罪侦查支队联手破获了周某及胡氏家族特大系列生产、销售有毒有害保健食品案。本系列案件是今年西安市局与西安市公安局行刑衔接机制建立以来，无缝对接，成功破获的涉案价值最高、范围最广的案件。
 据悉，该案打掉涉案团伙2个，抓获嫌疑人21人，捣毁制售窝点6处，查获有毒有害保健食品20余种，成品及原材料700余箱，缴获胶囊填充机、压板机等10余台设备，涉案金额达800余万元，销售至北京、上海等29省区市、100余地市，下线300余人。
 2009年以来，周某及胡氏家族先后以“陕西丝路原点食品科技有限公司”、“陕西德宏堂生物发展有限公司”及“西安市优味客饮料有限公司”为幌子，实际生产、销售有毒有害保健食品。经查，主要犯罪嫌疑人周某、胡某兄弟、孙某、杨某及李某对其生产、销售有毒有害保健食品犯罪事实供认不讳。
 今年7月初，根据犯罪嫌疑人周某供述，其销售的有毒有害保健食品“燃脂糖TM天龙牌紫怡胶囊”系咸阳厂家胡某等人为其生产。根据有限的线索，西安市局与公安部门经过两个多月的走访、摸排和侦查，涉嫌生产、销售有毒有害保健食品案的胡氏家族兄弟逐渐浮出水面，并初步查明了该团伙生产、销售及加工窝点。9月7日，两部门同时对已掌握的生产、销售及加工窝点展开行动，现场查获灵芝降压宝、胰岛活肽、超级勃金V8、胰糖复活素、长安唐宁、天精威力等20余种假冒保健食品。
 据了解，犯罪嫌疑人周某、胡某等人在其生产的保健食品
 法添加化学药物。经西安市食品药品检验所检验，查获的20余种假冒保健食品中，共有21个批次产品检出非法添加药物。涉及的产品类型有减肥、辅助降血糖、抗疲劳(补肾壮阳)及辅助降血压等。服用上述产品后，会对人体造成很大的伤害。
 目前，6名涉案嫌疑人已被依法刑事拘留，3人依法被取保候审，案件仍在进一步办理中。
 (曹新民 曾 甜)
