 本报讯(记者 张小妹)北京青年报记者从昨日召开的“食品药品监督管理总局2015年食品抽检情况发布会”上获悉，今年食药监总局将加大对网购食品包括网络订餐的抽检力度，相关办法近期将出台。
 食药监总局公布的数据显示，2015年抽检的172310批次食品样品中，合格率为96.8%，比2014年提高2.1%，其中粮、油、肉、蛋、乳等大宗日常消费品合格率均接近或高于平均水平。婴幼儿配方乳粉去年共抽检3397批次，检出不符合食品安全国家标准，存在食品安全风险的样品36批次，占样品总数的1.1%。其中，婴幼儿配方洋奶粉不合格率较高。
 食药监总局副局长滕佳材介绍说，抽检发现的主要问题中，微生物污染和品质指标不达标占比较多。抽检发现一些品种、场所和单位问题较突出，主要为水产品和饮料不合格率偏高，饮料铜绿假单胞菌不合格率较高。此外，超范围、超限量使用食品添加剂的占不合格样品的24.8%，食品添加剂使用问题主要集中在防腐剂和着色剂的滥用上。对此，食药监总局今年将加强企业对添加剂使用的监督。
 针对社会关心的网购食品合格率较低的问题，滕佳材透露，网购食品抽检已纳入日常食品抽检范围，食药监总局也在根据新《食品安全法》制定详细的办法，该办法有望在近期出台。
 食药监总局食品安全监管三司司长王红表示，目前已启动了对网购食品的监管，抽检方式主要是在网购食品的流通环节进行，抽检人员按照抽检计划购买样品。“从抽样检验，到数据核查，到处置以及信息公布，全部都有一套系统进行规范”。王红介绍说，“什么时间抽取，什么时间购买，什么时间送检，什么时间出结果，包括什么时间公布，都可以倒查，且数据无法更改，企业对抽检有疑问，可以提出复议核查。”
 “通过抽检对网络食品商户施以压力，不仅要检查食品的品质，还要分析质量不合格的原因，追溯其原料等。”王红说：“网络外卖采取同样的抽检，先从监管平台开始，抽检时会和消费者一样购买外卖产品，对于不合格的食品，将根据新《食品安全法》进行相应处理。”
 对于一个企业不同时间段多次出现抽检不合格的情况，王红说：“在不合格产品停止流通的基础上，食药监部门将采取更加严格的处理措施，比如停业整顿，进行规范等。”
