 漫画/新华社
 “你是不是曾体会到，某种火锅、小龙虾或者擀面皮等特别好吃，吃了还想吃？有没有一家饭店你经常光顾，隔了一段时间不去就想得慌？你肯定想不到，食品里这“给力”的味道，有可能是因为被添加了特殊的香料——罂粟壳。”
 罂粟是提炼鸦片等毒品的原料，罂粟壳中含有吗啡等物质，非法种植买卖、在食品中添加都被明令禁止。然而，记者近期在多地了解到，一些火锅店、小吃店为了吸引顾客，竟然大肆在食品中添加罂粟壳。同时，在调料市场和网络上，有些人公开售卖罂粟壳。
 将罂粟壳作为调味品在食品中添加，在一些地方颇为流行，是行业内“公开的秘密”。记者在陕西、四川、上海等地调查了解到，一些小饭店在火锅、面皮、小龙虾等食品中添加罂粟壳，可使食客上瘾或者对身体造成慢性伤害。
 9月下旬以来，陕西延安、榆林、宝鸡等多地的面皮、羊杂汤等风味小吃中，先后检测出被国家明令禁止使用的罂粟壳成分。一些食客吃完后，在毒品尿检中查出呈阳性。
 9月26日，宝鸡市渭滨区食品药品监督管理局协助公安部门调查位于宝鸡市新民路的“小孟华面皮宝鸡总店”，抽取面皮店及加工点的样品进行了检验，检验报告显示：抽取的复合调味粉、油泼辣子中检出了罂粟壳成分。在神木县，一家羊杂店的汤中含有罂粟碱、吗啡等多种成分，其中，吗啡含量严重超标。在延安，公安局警官崔晓表示，发现有饭店将罂粟壳作为食品调料添加。
 事实上，不仅是陕西，罂粟壳入调料事件在全国其他地方也曾被发现。上海嘉定区小艾龙虾店的何涛在用于加工小龙虾的原料中添加罂粟壳，被判处有期徒刑一年，处罚金人民币一万元。四川一位在多家火锅店做过十多年的厨师告诉记者，餐饮店用罂粟壳作“秘方”是为了留住客人，一般小店用的多。“以前是把粉直接放在火锅底料里，但监管部门来查的时候都要抽取底料化验，所以，现在很多商家都把罂粟粉放进味精或者吃火锅的碟子里，这样不容易被查出来。”
 提起罂粟，人们就会想到“鸦片”。罂粟壳是成熟的罂粟果去掉籽后的部分，把它放在汤里，会煮出“鸦片”成分从而使人上瘾吗？
 成都市第三人民医院中医科医师赵岚告诉记者，罂粟壳中的生物碱虽然含量较少，但对于普通人来说，长期食用容易成瘾。并且，长期食用含有罂粟壳的食物，还会对人体神经系统造成损害，并可能造成慢性中毒。
 食品中添加的罂粟壳从何而来？记者调查了解到，一些调料店在公开售卖，网络上罂粟壳销售市场也已经形成。
 记者来到四川南部小镇的“调料一条街”。在一家名叫“童记干杂店”的调料店，女老板向记者介绍了一种“能把客人留下来”的香料。记者看到，这种香料就是罂粟壳。女老板说：“这个东西要提前一周预约，我们也只卖给熟客。”
 老板介绍，好一点的罂粟壳200元一斤，非常畅销，“不少小火锅店在买”，并且“保证效果很好”。女老板还向记者透露，她是从成都拿的货，有专人供货，不用担心货源。
 互联网上，公开销售罂粟壳的商户更多。一位知情人士告诉记者，罂粟壳又叫米壳，在网上搜索“米壳”，发现多家网上商店在出售。
 在一家名叫“聚宝堂中药”的网上商店，记者看到店面上写着“镇店之宝、米壳批发”，旁边还配了一幅火锅的图片，图片上写着“麻辣有瘾，美食中的瘾君子”，该页面还注明：“拍下注明整壳或粉”，配送地显示为云南昆明。
 记者联系该店卖家，卖家回答说一斤297元，最便宜的一斤270元包邮。接着，卖家发给记者一个香料购买网页链接，让记者直接通过这个链接购买，3天左右就能送到。
 另外，记者在网络上搜索时还发现，一些店家虽然没有直接写“米壳”，但是用“缨粟增香粉”、“樱粟回味粉”、“樱酥”等同音字作掩饰，有的商家还直接将罂粟的图片放在页面上，配上“点滴悠香”、“忘不了”、“回味”等文字。
 南开大学法学院副教授李晓兵说，这种买卖罂粟壳的行为是明显的违法行为。《治安管理处罚法》第71条规定，非法运输、买卖、储存、使用少量罂粟壳的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处3000元以下罚款;情节较轻的，处五日以下拘留或者500元以下罚款。
 早在2008年，在卫生部发布的《食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂品种名单(第一批)》中，罂粟壳就被列为非食用物质，禁止在食品中添加。然而，从上海到四川均发现罂粟壳入调料的现象，食品监管何以存在如此大的漏洞？
 陕西省延安市食品药品监督管理局应急协调科科长刘英表示，食品药品监管部门在对不法摊主违法在食料中添加罂粟壳的查处上，存在取证难、查处难等困难。
 “为了掩人耳目，一些不法摊主往往将罂粟壳碾成粉末，随后将其添加进辣椒油、味精等调味品中，肉眼很难发现其中的违禁成分，‘闻不见’、‘看不到’是这类案件的典型特征。”刘英说。
 国家行政学院副教授胡颖廉认为，添加罂粟壳成为一些餐饮店的“潜规则”，折射出我国食品市场结构失调的问题，同时还暴露出食品安全监管方面的短板。一方面，我国整体消费水平偏低，低端需求广泛存在，诱发了市场机会主义的行为;另一方面，我国食品生产经营者呈“多、小、散、乱”的格局，产业结构还有待提升，产品质量保障能力还不强。
 胡颖廉建议，提升我国食品安全治理能力，从源头上杜绝“罂粟壳加料”，关键在于推动建立“社会共治”体系，提升基层监管能力。“全方位地建立食品安全社会共治格局，加快推动政府、社会、市场、技术共同参与监管，从根本上解决有限的政府监管力量与无限的监管对象的矛盾，这才是防范食品安全风险的根本路径。”胡颖廉说。
 文/新华社记者 董小红 刘彤 翟永冠
