 中新网5月22日电 据国家质检总局网站消息，全国食品添加剂生产环节专项检查工作动员会5月17日在上海召开，国家质检总局副局长蒲长城表示，食品安全监管工作要认真做好质量安全风险隐患排查整治、道德领域突出问题教育治理这两个专项行动，确保不出系统性的食品安全事件和事故。
 会议对本次专项检查工作作全面动员部署，并就依法开展食品添加剂生产监管工作作专题培训。国家质检总局副局长蒲长城在讲话中要求质检部门深入开展食品安全“三查三整两建设”工作。国家质检总局总工程师刘卓慧出席会议。全国31个省、自治区、直辖市质监部门主管食品生产监管的相关负责人参加会议。
 蒲长城指出，按照中央提出的稳中求进的要求，食品安全监管工作要认真做好质量安全风险隐患排查整治、道德领域突出问题教育治理这两个专项行动，确保不出系统性的食品安全事件和事故，为党的十八大召开营造和谐稳定的社会环境。
 蒲长城要求，就食品安全监管具体工作来讲，就是要做好“三查三整两建设”。“三查”就是全面排查食品安全风险、全面排查企业的违法失信行为、全面排查监管工作存在的问题，“三查”的核心问题是坚持依法行政；“三整”就是整治、整改和改进，对发现的所有企业违法行为，一律依法严处，企业必须整改到位；“两建”要求在发现问题、改进问题的同时，着眼建立长效机制，建立两个制度，分别是落实企业主体责任的企业报告制度，以及建立局系统安全风险评价处置的制度。
 动员会前夕，蒲长城一行赴松江区上海花冠乳品营养有限公司、箭牌糖类(上海)有限公司等企业调研。蒲长城认真听取了企业对质检部门工作方式的意见和建议，详细了解质检部门对企业的监管工作状况。蒲长城指出，上海质检部门要按照国家质检总局的要求，对上海50多家蜜饯企业进行一一排查，下决心整治。食品企业要好好做、用心做，特别是乳制品企业，营养素要达到标准，要对儿童的成长发育负起责任。
