 专家解读食用白羽肉鸡是否安全 来源：安徽高清
 白羽肉鸡是一种羽毛为白色的肉鸡，80年代引入中国，是目前世界上第一大肉类消费品，也是我国畜牧业的重要支柱产业。白羽肉鸡的一大特点是生长周期短，一般40天左右体重就能达到2.5公斤。正因为这样，有人担心白羽肉鸡是激素催长的，甚至还有传言白羽肉鸡是“多对翅膀多条腿的变异鸡”，这些说法是真的吗？食用白羽肉鸡是否安全呢？
 中国农业大学特殊食品研究中心主任罗云波表示，对于网络上曾经流传的白羽肉鸡是长了多对翅膀多条腿的变异鸡，这种说法纯属谣言。
 从小鸡到出栏40多天，所以大家就觉得它是速生鸡，说它是激素催出来的，实际上它是传统的杂交育种出来的，自身的遗传决定它长得很快，所以它不是激素催出来的。
 对于大规模集中养殖中使用药物防病治病是否会影响人体健康，对此，专家也进行了解读。
 实际上大家担心的就是在养殖过程中，为了防病或者治病要用一些药，这里也包括一些抗生素，但是只要严格按照规范使用，对人体是完全没有害的。
 农业农村部相关负责人表示白羽肉鸡是目前我国整个畜牧业里面，现代化、市场化水平非常高的产业，近年来生产效率和产业集成度进一步提高，2017年白羽肉鸡产量42亿只，鸡肉产量781万吨。我国已经成为世界第二大肉鸡生产国，白羽肉鸡也成为我国出口量最大肉类食品，每年有约50多万吨的鸡肉出口到日本、欧美等几十个国家和地区。
 针对消费者关心的集中养殖的白羽鸡和散养鸡在营养成分上有没有区别，中国疾病预防控制中心营养与健康所研究员何丽表示，她专门带领团队选择不同的超市和农贸市场，采集了包括白羽肉鸡、北京油鸡等十几种不同品种的鸡，分别对鸡肉中主要营养成分进行了检测。
 经过比对，它们蛋白质的组成都在17%到18%之间，差别很少，包括蛋白质、脂肪酸，还有必需氨基酸，必需脂肪酸的组成，营养价值都是差不多的。
