 “不管是线上还是线下，苏食集团都有较大的品牌影响力。实在不敢想象，堂堂的知名大型国企苏食集团居然假冒伪劣、销售过期羊肉。”北京山般诺有机食品有限公司（以下简称山般诺公司）总经理张宏杰向记者表示。
 江苏省食品集团有限公司（以下简称苏食集团）号称是
 肉类工业20强，被评为国家级守合同重信用企业、全国肉类行业食品安全信用体系建设试点企业、商务部放心肉服务体系试点企业，每年仅长三角地区的销售额就高达几十亿元。
 张宏杰称，山般诺公司代理经销的呼伦贝尔有机牛羊肉品牌名称是“绿祥”，绿祥品牌商标持有人即生产厂家是呼伦贝尔绿祥清真肉食品有限公司（以下简称绿祥公司）。绿祥公司拥有有机牛羊肉生产企业资质。山般诺是绿祥品牌全国市场线上及线下唯一授权经销商。绿祥企业法人是山般诺公司的股东之一。
 呼伦贝尔农垦商贸有限责任公司（以下简称农垦公司）是苏食羊肉的供应商，产品商标“蒙泽”。2013年7月份，绿祥公司为农垦公司代加工贴牌生产过一批羊肉，约20吨，商标“蒙泽”。
 “去年双11的时候，我看到苏食集团在天猫上卖绿祥羊肉，产品属性显示生产商是绿祥公司。我们是绿祥授权进行线上线下销售的唯一代理商，苏食集团怎么也在卖呢？再说，2013年7月生产的那一批羊肉也应该过了保质期了。”张宏杰表示，仅今年2月销量700多份，据统计从去年11月份到今年3月份，苏食集团卖了20多吨过期羊肉。
 为了维权，张宏杰于今年3月5日在苏食天猫旗舰店上购买了多个品种的“蒙泽”羔羊肉，记者看到这些羊肉有的已经发白变质，标贴上显示，原料：呼伦贝尔羔羊肉，生产日期2014年11月5日，保质期12个月，出品商是呼伦贝尔农垦商贸有限责任公司，生产商是呼伦贝尔绿祥清真肉食品有限责任公司。
 “绿祥公司仅为农垦公司代工过2013年这一批次产品，在2014年没有为农垦公司生产过任何羊肉制品，我们购买的苏食的产品，经绿祥公司确认，根本不是绿祥公司生产。”张宏杰表示。
 绿祥公司相关负责人表示，该公司2014年从未替农垦公司生产过任何羊肉产品，网上所售绿祥生产的“蒙泽”羊肉，要么是冒用证照的假货要么是过期羊肉。
 “在我们举报及投诉期间，绿祥公司多次接到农垦公司老总的电话，希望绿祥公司能出具一份2014年7月为呼伦贝尔农垦生产过羊肉产品的书面证明，被拒绝。”张宏杰表示，绿祥公司是“呼伦贝尔羊肉”地理商标授权使用的4家企业之一，苏食宣称销售的是“呼伦贝尔羊肉”，这有欺诈销售的嫌疑。
 针对山般诺公司的质疑，苏食集团负责网购的负责人仲加斌向《经济参考报》记者表示，苏食集团销售的羊肉是农垦公司委托绿祥公司生产的，手续齐全，原来是几千万的合同，2014年是几百万的合同，去年和今年的羊肉仍是绿祥公司生产的。“我们卖的羊肉是没问题，如果有问题也是农垦公司和绿祥公司之间的合作出现了问题。”他表示。
 与苏食集团直接签署合同的是农垦公司相关负责人华红军。记者致电华红军，对方一直未接电话，发短信也未回复。
