 21批次食用油及制品不合格
 食药监总局公布抽检“黑榜”
 广州日报讯 (记者涂端玉)新年伊始，不少食品登上抽检“黑榜”。昨
 报从国家食品药品监督管理总局官网获悉，其公布的2015年第二期食品安全监督抽检信息显示，共抽检肉及肉制品样品2473批次，合格率为95%，55批次产品不合格；在被检测的食用油、油脂及制品中，21批次品牌产品被检出不合格，一线食用油品牌基本检查过关。
 本次食药监总局抽检的食用油、油脂及其制品主要包括花生油、玉米油、其他食用植物油。抽检项目包括重金属、真菌毒素、食品添加剂等13个指标，共抽检602家企业的1329批次产品。
 不合格产品品牌多为广西、四川等地的区域性非著名品牌，散装、桶装、瓶装规格皆有，不合格多集中在黄曲霉毒素B1、过氧化值以及溶剂残留量等问题上；而一线品牌基本显示产品过关，在合格名单中不乏鲁花、金龙鱼、中粮身影。
 本次抽检的肉及肉制品抽检项目包括重金属、兽药残留、微生物指标及食品添加剂等共32个指标。55批次不合格产品名单中，4批次“雨润”牌产品被检出不合格，其中包括马鞍山雨润食品有限公司生产的雨润香卤牛肉和美多萨拉米、江苏雨润肉食品有限公司生产的雨润红培根、甘肃雨润肉类加工有限公司生产的雨润熏烤肠等。
 “肉制品问题多扎堆在卤味、腌制、熏烧产品上，亚硝酸盐超标及山梨酸过多、大肠菌群不合格是常见问题。建议消费者应少吃此类腌制加工产品。”一位行业观察人士称。
