 美国快餐连锁巨头麦当劳公司近日在韩国曝出食品安全问题，至少5名消费者投诉称身体不适。韩国一家消费者权益保护机构10日说，在一项抽检中，有一只麦当劳汉堡包细菌超标。
 此前，麦当劳以抽检程序违规为由，寻求韩国法院禁止公开这份调查报告。但韩国法院10日驳回了麦当劳的请求。
 一名韩国女性上个月投诉称，她5岁的女儿吃了一个麦当劳汉堡包，里面的肉馅没熟透，孩子随后患上溶血性尿毒症，肾功能严重受损。
 此后，韩国又有多名消费者及其家人投诉麦当劳的肉馅没熟的问题。据韩联社统计，眼下已有至少5名消费者声称食用麦当劳快餐后身体不适。
 韩国消费者权益保护机构随即进行了一项调查，从韩国5家便利店和6家快餐门店抽检了38只汉堡包，结果发现其中一只汉堡包的金黄色酿脓葡萄球菌超标两倍。这种细菌可能引发呼吸道感染、食物中毒。
 不过，抽检人员表示，38只汉堡包中均未发现肠出血性大肠杆菌，即通常认为引发溶血性尿毒症的罪魁祸首。
 在这场风波中，麦当劳一度向韩国清州地方法院请求禁止公开这份调查报告，理由是抽检人员没有遵守恰当的操作规范。麦当劳表示，抽检人员在运送途中把汉堡包放在购物袋，而非专门的消毒密封容器中。
 韩国消费者权益保护机构否认麦当劳的说法，坚称操作手续合乎规范。
 清州地方法院10日作出裁决，驳回了麦当劳的申请，认为没有理由禁止这份调查报告的内容予以公开。当天晚些时候，韩国消费者权益保护机构把报告内容公之于众。
 按照麦当劳的说法，韩国消费者权益保护机构在法院作出裁决前，便已将报告内容泄露出去。在10日一份声明中，麦当劳表示正考虑是否就此事对韩国消费者权益保护机构提起诉讼。
 杨舒怡（新华社特稿）
