 本报特约评论员傅达林
 无论采取最严格的监管、最严厉的处罚还是最严肃的问责，都离不开一个统一、科学、顺畅、高效、明晰的执法体制，这才是食品安全执法常态化和有效性的根本保证。
 2009年，食品安全法出台时，人们曾对这部保障“舌尖上安全”的法律寄予厚望。5年后的今天，风险社会渐行渐近，从田间到餐桌的各种安全危机依然严峻。在这种背景下，食品安全法迎来首次大修，究竟该如何回应民众免于恐惧的食品安全诉求呢？
 毋庸置疑，法律的制定与修改，都是为了解决现实中的具体问题。这些年来，我们几乎无法列举穷尽曾发生的食品安全事故，人们一次次通过舌尖与那些闻所未闻的有毒物质“亲密接触”，从中不断增长化学知识。这样的食品环境，甚至成为一些人选择离开的原因。《2014胡润
 投资移民白皮书》调查显示，食品安全成为中国高净值人群想移民的最主要原因之一，占到19%。这不仅让国人倍感“吃得不放心”，更让人们对食品安全法的信心大大降低。
 如何实现法对食品安全秩序的矫正？又如何救赎民众对食品法治的信心？首先还得回到良法再造上来。食品安全法的修改，目标即是打造一个全程无缝隙的政府监管体制，设计更加科学严格的治理标准，以破解当前事故频发的食品安全困局，从根本上塑造一个良好的食品安全法治体系。
 按照国家食品药品监督管理总局局长张勇的说法，此次修法突出强调了两个“最”：设立最严格的全过程监管法律制度，建立最严格的法律责任制度。前者剑指执法体制改革，后者强调重典治乱。食品安全领域的失范失序，最令人无法容忍，在这样的违法困局中，人人都是受害者，就连违法者本人也不例外，并最终演变为人人皆输、恶性竞争的结局。对于这种非理智的市场违法行为，提高处罚标准、力行重典治乱无疑是必要的。
 而我更关注的是，立法能否理顺执法体制，彻底终结“九龙治水”的碎片化执法格局。长期以来，我国食品安全执法采取“分段管理”，在食品的生产、流通、消费等环节由不同的行政机关分段监管，执法部门之间经常出现“有利则争、无利则推”的现象，执法出现大量断档和失职。比如在流通环节，食品安全监督管理职责从国家工商总局划归国家食药监总局后，至今约有70%的地方市县，食品流通领域的监管仍保留在工商部门，这部分折射了体制之乱。
 因而，此次修法最值得期待的，我以为是将现行的分段监管体制，改为由食品药品监管部门统一负责食品生产、流通和餐饮服务监管的集中体制。因为无论采取最严格的监管、最严厉的处罚还是最严肃的问责，都离不开一个统一、科学、顺畅、高效、明晰的执法体制，这才是食品安全执法常态化和有效性的根本保证。
