 9月29日深夜，河北食药监局撤销了此前发布的有关辉山乳制品的安全警示，但其并未对最初的检测数据表示否认。昨天，
 乳协也发声，要求河北食药监局公开道歉。
 >>进展
 河北官方撤销安全警示
 河北食药监局在这份题为《河北省食品药品监督管理局关于乳制品中硫氰酸钠风险监测情况的说明》中称，河北食药监局监测发现，有一批次标称辽宁辉山乳业集团生产的高钙牛奶中硫氰酸钠检测值为15.2mg/kg，高于国家参考值(≤10mg/kg)较多。河北省局9月24日发布了一期食品销售安全警示。
 “警示发布后，根据消费者反映，河北省局又对市场销售的标称辉山乳业集团生产的其他7批次液态乳产品进行了应急抽样检验，7批次产品检验结果在2.7-4.2mg/kg之间”。说明称，鉴于牛乳中本身存在一定的硫氰酸钠本底值，且国际食品法典委员会(CAC)规定生乳中允许添加硫氰酸钠的限量值为14mg/kg，结合应急抽样检验结果，经再次组织专家研判，认为此前发布的15.2mg/kg检出值对消费者的健康风险低。考虑上述因素，河北省局决定撤销9月24日发布的该期食品销售安全警示。
 中乳协要求河北方面道歉
 在河北省食药监局发声后，中乳协昨天随即发布声明。协会认为河北省食药监局违反了食品安全风险监测的相关规定，并称受三聚氰胺影响的中国乳业，至今都没有走出灾难的阴影，不能再遭受这样的无端打击和伤害。“我们强烈要求，河北省食药监局收回发布的结果，公开道歉”。
 国家食药监总局称今年抽检均无问题
 昨天晚间，国家食药监总局也发布了《关于乳制品中硫氰酸钠风险监测情况的通报》，内容与河北局说明内容相似，但国家食药监总局还是强调，“2008年原卫生部禁止在乳及乳制品中将硫氰酸钠作为防腐剂使用。由于乳品中存在本底值，为加大食品
 法添加的打击力度，防范潜在风险，总局将液态乳品中硫氰酸钠的风险监测参考值确定为10mg/kg”。
 通报还称，2015年以来，总局共监测4048个批次乳制品样品，硫氰酸钠检测值均未超过参考值，其中包括标称辽宁辉山乳业集团有限公司生产的样品85个。
 硫氰酸钠安全值范围到底是多少
 河北食药监局的说明并未撤销其此前检测辉山高钙奶硫氰酸钠含量达15.2mg/kg的检出值，而此检测结果已超过了CAC规定的限量值——14mg/kg。
 此前河北食药监局称抽检牛奶产品硫氰酸钠超标“存在一定的风险”，昨天又表示“对消费者的健康风险低”。另外总局昨天通报中再次又提及了10mg/kg的风险监测参考值。那么到底是以哪个数据为参考依据？硫氰酸钠指标在什么样的范围内才是安全的？
 记者昨天致电河北省食药监局，该局有关工作人员表示，一切以说明为准，不对媒体再有单独回应。
 >>相关
 辉山请独董为其站台
 9月29日深夜，此前因涉“毒”事件而临时停牌的辉山乳业于9月29日发布恢复交易公告，在公告最后披露的公司董事会名单中，记者发现，独立董事顾瑞霞正是28日下午辉山发布会现场请来为其站台的唯一一位专家。
 “通常来说，独立董事不会为企业业务或产品站台”，香颂资本执行董事沈萌表示，独董的作用就是制衡大股东或管理层，站台便缺乏独立性，独立董事不该是上市公司的花瓶。“从独立董事的职责来看，事件在没有定论的情况下，顾瑞霞不该为公司辩护，反而应该作为董事会成员承担独立调查责任，给全体股东和市场以真相”，沈萌毫不客气地说，辉山的独董是中国特色的独董，属于抬轿子的花瓶。
 记者查阅辉山2015年年报发现，辉山给顾瑞霞开出的年薪是20.5万元。
 昨天，辉山股价下跌2.1%，收报2.79港元。
 京华时报记者 胡笑红
