 近年来，随着一些食品安全事件的发生，导致有些人对国内传统食品不信任，他们逐渐把眼光投向进口食品。“进口食品”一词在很多消费者心目中不但是品质生活的象征，更是食品安全的保证。然而事实并非如此，“洋食品”也暗藏猫腻。
 今年央视3·15晚会曝光，日本核辐射食品流入国内。深圳市食药监管稽查部门发现，国内涉嫌销售日本核污染食品的网上商家初步统计已达13000多家。
 无独有偶。近日，天津监督销毁了61200瓶进口自印度尼西亚的柠檬汁饮料、约42千克进口豆奶、近44000千克进口自爱尔兰的不合格牛奶，并退运了360千克进口自韩国的固体饮料。
 3月10日，杭州开展进口食品安全专项检查，102包肉干牛肉丸因货证不符被下架。
 来自国家质检总局发布的《“十二五”进口食品质量安全状况》白皮书称，“十二五”期间，各地出入境检验检疫机构5年来共检出不合格食品6.8万吨、价值1.5亿美元，来自109个国家和地区。几乎所有种类的进口食品，均有不符合我国食品安全国家标准的情况。
 造成问题“进口食品”的原因众多。相比本土食品，跨境食品供应链更长更复杂，食品原料生产、成品加工、运输储存等各环节已超越了国界。而在国内销售的“洋食品”，也存在不法商家故意将“到期日”标示为“生产日期”、 未经检验检疫而私自进口到境内、未办理生产许可却擅自加工食品等安全隐患。这些问题给跨境食品质量安全保障带来严峻的挑战，消费者购买时也需要擦亮眼睛，谨慎挑选。
 首先，消费者要选择正规的购买渠道。目前，可供消费者选择的购买渠道日趋多样化，从跨境电商的保税进口、直购进口，到“海淘”、海外代购、出国回来随身携带等，但具备条件的消费者应尽量从自贸区直营店、大型购物超市等正规渠道购买。
 其次，为了保证购买的是合格的进口食品，在购买时可以向销售者索要检验检疫证明，正规渠道进口合格的进口食品上架销售时不仅要有中文标签，更重要的是经检验检疫后，检验检疫机构会出具检验检疫证明，消费者可向经销商索要其复印件，以核对购买的进口食品信息。进口食品的检验检疫证明文件就像人的“户口”一样注有重要的基本信息。
 此外，尤为重要的是，消费者在选择进口食品时不宜盲目信任，潜意识就将进口食品和标准严、质量高画等号，必须擦亮眼睛理性对待，仔细甄别，注意核对生产日期与保质期，遇到内容不符或质量问题多咨询，这样才能更好地保护自身健康和合法权益。
