 10月21日上午8点，备受瞩目的2018天津（武清）马拉松赛在天津市武清区行政中心前正式鸣枪开赛，共有来自10个国家和全国28个省市（地区）的8996名选手同场竞技，为广大观众和体育爱好者呈现了一场精彩纷呈的马拉松盛会。天津爱马仕跑团的董雪在最后五公里处超越肯尼亚选手，以2小时59分09秒的成绩获得女子全马冠军。
 最终，经过两个多小时紧张激烈的角逐肯尼亚选手BENARDKIPSANGCHUMBA以2小时19分46秒的成绩率先通过终点，获得男子马拉松赛冠军，中国选手邱旺东和肯尼亚选手ANDERSONKIPYATORCHEPKWONY紧随其后，分获第二、三名，成绩分别为2小时22分07秒和2小时25分55秒；女子马拉松方面，前三名分别被中国选手董雪、肯尼亚选手MERCYJEMUTAI和中国选手李红梅收入囊中，成绩分别为2小时59分09秒、3小时06分14秒和3小时20分21秒；男子半程马拉松前三名分别被肯尼亚选手BenardMatayian和两名中国选手毕凤阳、周磊_包揽；肯尼亚选手ALICECHERONOLAGAT和GladyKemboi以及中国选手肖晶分别获得女子半程马拉松前三名。
 据了解，今年是武清区蓬卖第七年举办天津马拉松赛。本届赛事由中国田径协会、天津市体育局、天津市武清区人民政府主办，天津市田径运动管理中心、天津市田径协会、天津市武清区体育局承办。七年来，天津马拉松赛在推动群众体育、竞技体育快速发展的同时，集中展示了“美丽天津”“美丽武清”建设成果，充分彰显了积极向上、开放包容的城市形象，极大地提升了城市对外知名度和美誉度，现已成为二项在国内外颇具影响力的体育赛事和天津市一张靓丽的体育名片。
 记者从赛事组委会获悉，本届马拉松赛设有马拉松、半程马拉松和迷你马拉松三个项目，并继续沿用近3年的比赛路线。其中，马拉松项目报名1304人，半程马拉松项目报名3344人，迷你马拉松项目报名4348人，总计8996人，包括21名外籍运动员。比赛当日，天津电视台卫视频道、体育频道和津云客户端全程直播了比赛的精彩盛况，广大观众在观看紧张激烈的马拉松赛的同时，还能全方位领略天津市各项事业又好又快发展的崭新风貌和美丽武清的独特魅力。
 赛事组委会有关负责同志告诉记者，为使本届赛事顺利、圆满举办，组委会统筹谋划、精心组织、强化对接、狠抓落实，确保赛事各项筹备工作扎实有序推进。安全保障方面，赛会主会场、赛道实现全程监控、全线封闭、全面布警，投入警力2300余人，科学制定交通管制方案和公交线路调整方案，并通过多种形式面向公众发布公告环境治理方针，认真制定赛道沿线环境整治整体方案，分片到人、责任到岗开展保洁工作，确保赛道沿线环境优化提升；医疗保障方面，在主会场、赛道沿线设置20处医疗站点，医护人员、急救车辆、床位、器械和药品配备到位，并确定武清区医院、中医院作为定点医院，随时接收重症病人；食品安全保障方面，以餐饮饭店、商场超市和领导嘉宾、参赛选手集中入住的酒店为重点，进二步加大执法检查力度，重要点位派驻工作组加强监管，全力保障食品和饮用水安全；志愿服务方面，面向高校选拔招募1050名志愿者，并以礼仪规范、急救知识为重点做好志愿者培训工作。此外，赛事组委会还精心组织了一系列具有当地文化特色的文艺表演，营造出了喜庆、热烈的赛事氛围，受到了现场观众的广泛欢迎。
 据介绍，武清区体育设施日臻完善，群众体育蓬勃开展，竞技体育综合实力稳步提升，承办高水平赛事能力和公共体育服务水平不断提高，全区体育事业呈现出了蓬勃发展的良好态势。2017年，该区圆满承办第十三届全运会马拉松、乒乓球、铁人三项和水上马拉松四项赛事，连续多年成功举办天津马拉松赛、环中国国际公路自行车赛等国际国内大型赛事，并先后举办了2014国际搏击对抗赛、2014场地汽车越野赛、2015全国水上马拉松冠军赛、2015港京汽车拉力赛天津站比赛和2015首届MMA综合格斗职业联赛等大型体育赛事。同时，该区今年高标准举办了第一届全民健身运动会，每年以“春节文体活动月”“庆五一”“全民健身日”等重大节日为契机，组织开展了“国环杯篮球赛”“豹鸣杯乒乓球赛”“三八健康杯家庭趣味运动会”等一系列喜闻乐见的群众性体育活动，带动形成了内容丰富、形式多样、四季不断的全民健身活动新格局。
 作者：津云新闻记者 袁晓辰 摄影 马成 出处：北方网
