 【环球网综合报道】据英国路透社9月24日报道，在澳大利亚全国正陷于“草莓藏针”案件的恐慌之际，新西兰连锁超市Countdown也在一个进口自澳大利亚的品牌草莓中发现有针，目前该超市已下架一个产自澳大利亚的草莓品牌。新西兰方面已对草事件展开全面调查。
 据报道，澳大利亚的草莓藏针事件最初发现于澳大利亚北昆士兰州一家草莓供应商中。在澳大利亚，除草莓藏针外，其他水果也被发现藏有针，此事在该国已经引起恐慌。
 新西兰Countdown连锁超市下架的这种草莓品牌为“Choice”。据报道，该超市奥克兰分店销售的Choice草莓中被发现藏有针，该超市23日在其网站上的一份声明中表示，将下架产自西澳大利亚的Chioce草莓，将此作为预防措施。
 路透社报道说，目前，还不清楚这些受污染的水果何时进入新西兰，但澳大利亚方面在上周表示，澳正在使用金属探测器来检测所有出口草莓。
 新西兰政府官员在24日表示，目前还不清楚针是在澳大利亚还是在新西兰被藏进草莓中的。该官员表示：“我希望新西兰人不会这么傻。”新西兰食品安全监管机构正在对草莓藏针事件进行全面调查。
 自上周以来，澳大利亚各地频频出现“草莓藏针”案件，一名男子在吃了这种水果后被紧急送往医院。这让该国陷入一片恐慌。昆士兰州政府声明将悬赏10万澳元追查肇事者。澳大利亚卫生部长谴责说，这种行为是严重的犯罪，并下令该国的食品监管机构协助展开调查。这些案件已对澳大利亚草莓种植行业造成的巨大影响，该国有的果农紧急采购金属探测器作为应对措施。(实习编译：勾荔 审稿：谭利娅)
