 南方日报讯(记者/欧志葵 通讯员岳俭宣)10款进口巧克力被检出违法添加防腐剂和色素。记者从广州检验检疫局获悉，日前该局检出十款进口巧克力违法添加防腐剂和色素，其中九款巧克力被检出山梨酸，山梨酸含量从75.2mg/kg到460mg/kg不等，另外一款违法添加了色素金(E175)。据悉，现时广州检验检疫局已依法对上述巧克力作销毁处理。据了解，山梨酸是一种酸性防腐剂，属于食品添加剂的一种。虽然山梨酸在一些食品加工业比如饮料、调味品、糖果等中被允许限量使用，但如果被滥用，在一定程度上会抑制消费者的骨骼生长，危害肾、肝脏的健康。
 “根据我国相关规定，在巧克力这类食品中不允许添加山梨酸。”检验检疫局专家指出，一般，符合我国相关卫生法规的巧克力生产，微生物的生长和繁殖都会得到足够的控制，不需要添加山梨酸。“上述九款巧克力违法添加山梨酸，原因有可能是，这些食品的加工过程无法达到必要的安全卫生条件，导致无法有效地控制好危害人体的微生物生长和繁殖。”
 另外，根据我国食品安全法，食品当中不允许添加色素金，而此次查出的一款巧克力为了装饰产品外观，添加色素金(E175)，属于违法添加非法物质的行为。
 广州检验检疫局专家表示，随着全球化的日益加深，越来越多消费者选购进口食品，然而，在对进口食品的抽样检验中发现，其产品质量也良莠不齐，存在部分国外食品生产商不顾消费者身体健康和我国食品安全法规的要求，非法添加各种添加剂的情况。
 专家提醒，在为孩子们挑选进口食品时，不要一味追求外观和色彩，要注重食品的安全质量。同时，消费者在选购进口食品时，需要对食品进行严格筛选，购买通过较大正规平台进口并获得检验检疫证明的合格产品。
