 广州日报讯(全媒体记者涂端玉)法国乳业巨头兰特黎斯集团“沙门氏菌感染事件”发酵，日前国家质检总局发布《关于法国兰特黎斯集团CRAON工厂生产的婴幼儿配方食品的消费提示》，提醒消费者如果购买了妈咪爱、喜丽雅、赐多利三大品牌32批次内的产品，切勿给宝宝食用。或为凸显诚意，该乳业集团自行扩大召回数至43批次。
 国家质检总局消费提示称：此前法国卫生部发布公告，宣布因产品疑似受到沙门氏菌污染，暂停兰特黎斯集团CRAON工厂2017年2月15日(含)之后生产的所有婴幼儿配方食品销售及出口，并对相关产品进行召回。经查，以一般贸易途径进口且已完成检验检疫手续的32批次产品属于法方召回产品范围，涉及三个品牌(妈咪爱、喜丽雅、赐多利)。
 质检总局对此表示：“产品进口时进口商均提供了检测报告，沙门氏菌检测结果均为未检出。口岸检验检疫机构抽取部分批次产品进行检测，也未检出沙门氏菌。但作为预防性措施，检验检疫机构已敦促相关产品进口商对属于法方召回产品范围的产品进行召回。”
 而此前兰特黎斯中国方面表示有43批次进入中国，与质检总局公布的批次有数量出入。对此该乳企方面确认称，的确有43批次需要召回的产品已完成检验检疫进入中国，并通过正规渠道进入仓库或流入市场，“我们确认43个批次召回信息包含政府已经确认通过检验检验的32个批次。”
