 中华老字号故宫过大年 传统文化引领消费升级
 央广网北京1月26日消息（记者覃勇）还有一个多星期，中华民族的传统节日春节就将到来。今年春节期间，人们在看春晚、逛庙会、访亲友之外又多了一个选择——到故宫过大年。
 记者从山东省政府召开的新闻发布会上获悉，1月28日（农历小年）至2月10日（农历正月初六），“中华老字号故宫过大年”活动将在故宫慈宁宫花园举办。届时，来自山东、北京、上海、浙江、江苏、河南、山西、天津、吉林、安徽等10个省市的150家老字号知名企业将参展，重点展示各地老字号的美食小吃、传统年货、文化用品、特色工艺品、非物质文化遗产技艺等，借以弘扬优秀传统文化，宣传推介老字号品牌，为春节增添别具特色的年味。
 据介绍，举办老字号进故宫过大年活动，把故宫和老字号共有的厚重文化底蕴、追求完美的工匠精神融入到文化浓郁、妙趣横生的紫禁城中国年之中，一方面可以吸引故宫众多年轻粉丝关注老字号，增加老字号对年轻人的消费黏度，另一方面也能激发老字号企业创新动力，加快营销创新、模式创新、产品创新、渠道创新。
 据了解，此次由浙江省商务厅选定参展的老字号企业共有15家。湖州老恒和酿造有限公司副董事长盛明健在接受记者采访时表示，创新已成为驱动老恒和这家老字号发展的新动能。现在，老恒和工厂里传统的黄酒存储陶坛正被320立方米的不锈钢大罐所代替，车间的空间利用率大幅提升。老恒和通过和知名院所进行产学研合作，重点在新品研发、食品安全保障、人才队伍梯队建设等方面进行针对性创新。
 他说，现在老恒和主导产品优势不断扩大，已成为中国料酒产业领导品牌，并由传统单一的营销模式向多元化模式创新，商超、流通、餐饮和电商“四驾马车”齐头并进，未来发展空间更加广阔。
 盛明健认为，老字号的创新是在传承基础上的创新，“传承和创新相互兼容必不可少，要在发扬传统工艺优势的基础上，结合现代生产工艺元素，走出一条‘贯穿古今’的增效之路。”
 其实，面对当前年轻一代新消费群体和全新渠道，老字号们都在探索创新，积极适应市场变化。茅台集团党委书记、董事长、总经理李保芳表示：“未来
 贵州茅台
 需要做好两件事就能越来越好：首先是坚守工艺，茅台是老祖宗传下来的东西，也是中国的非物质文化遗产，需要一代代传承下去；其次是坚持质量，茅台酒厂要把好质量关。我们只要视质量为生命，就不但能做大做强做优，还能做久。”
 据介绍，活动期间，故宫博物院为保护好故宫内的每一处珍贵遗产，对展示方案进行了精心设计，用作产品展示的区域将专门铺设完备的保护层，以确保保护好每一块地砖。同时，故宫还专门印制了带有参展企业标识的手提袋，方便广大游客购物使用，还可以用作留念。
