 本报漫画谢瑶
 曾遭遇质疑的三聚氰胺毒奶粉11.1亿元赔偿金运作事宜再起波澜。
 乳制品工业协会和中国人寿官网昨天称，双方已分别公布了由各自代管的赔偿金的最新情况，中国人寿账户尚有1.9亿余额，中乳协剩余赔偿金及利息6210万元。
 中国人寿表示，自2009年7月31日医疗赔偿基金正式启动至2011年12月31日，公司累计办理支付2055人次，支付金额1242万元，其中2011年1月1日至12月31日支付512人次，支付金额338万元。目前全国各省、自治区、直辖市均有医疗赔偿基金赔付发生。
 截至2011年底，医疗赔偿基金账户余额1.9亿元（含利息）。
 中乳协表示，三鹿毒奶粉事件发生后，中国乳制品工业协会协调有关责任企业出资对奶粉事件患儿进行一次性赔偿，并建立了医疗赔偿基金，用于报销患儿相关疾病的治疗费用。2011年各地对赔偿金集中发放结束后，对2.3万尚未查找到的患儿原始登记信息，又进行了全面核实，最终查找到3955名患儿并发放赔偿金。
 中乳协通报称：截至目前，除去168名不愿意领取一次性赔偿金的患儿外，全国总计279056名患儿领取到一次性赔偿金，共发放赔偿金60473万元，剩余赔偿金及利息6210万元。
 有关公告中无详细运作数据的问题昨天再次引起关注。记者昨天按中乳协公告中标明的服务电话致电询问，协会工作人员表示：“除赔偿外，还有患儿的医疗费用也是从9.1亿元中支出。”对于为何未公布明细，该人士表示：“那么多信息怎么可能公开呢？”
 不过中乳协在公告中同时也强调：“我们将严格专户管理、专款专用，继续妥善保管好剩余赔偿金及利息，到2013年2月28日统一发放工作结束后，如果还有剩余，全部转入中国人寿托管的医疗赔偿基金。”
 去年6月，有关三聚氰胺奶粉事件赔偿金的运作问题曾被外界质疑。当时中国乳制品工业协会回应称，三鹿牌婴幼儿奶粉事件发生以后，乳协协调有关责任企业出资筹集了总额11.1亿元的婴幼儿奶粉事件赔偿金。赔偿金用途有二：一是设立两亿元医疗赔偿基金，用于报销患儿急性治疗终结后、年满18岁之前可能出现相关疾病发生的医疗费用。二是用于发放患儿一次性赔偿金以及支付患儿急性治疗期的医疗费、随诊费，共9.1亿元。
 乳协当时表示，考虑到中国人寿拥有遍布全国并延伸到基层的服务网点，患儿家长办理报销手续方便，乳协将2亿元医疗赔偿基金委托给中国人寿代为管理，后者不收取任何管理及服务费用，并设立了95519专线电话指引。
 去年关于上述11.1亿元的资金运作情况遭到质疑后，中乳协方面当时公布了人寿方面代管的资金整体运用情况：自2009年7月31日基金启动至2011年4月30日，中国人寿累计办理支付1794人次，支付金额1048万元，基金银行账户余额1.92亿元（含利息及2011年当年由中国人寿垫付但未划账金额）。
 但是当时中乳协方面未公布由其代管的剩余9.1亿元资金的运作情况。
 责任编辑：徐爱芳
