 广州日报讯 (文、图 全媒体记者卢梦谦、林琳 通讯员卢启文)距离中秋节还有两个半月的时间，广州市场的“月饼战”已悄悄打响。
 即使月饼材料价格普遍涨幅达到10%，面对已经回暖的月饼市场，不少商家还是打出诱人折扣，燃起“价格战”，陆续推出符合市场需求的新品口味，并继续布局销售比例日益加重的电商渠道，外卖市场成为月饼商家新的必争之地。
 自2015年月饼市场初现回暖迹象后，近几年市场逐步回升。与此同时，月饼的材料成本价格也不断提高。有业内人士透露，今年月饼的原料成本整体出现上涨，月饼馅料所需要的糖、莲子的价格比去年同期上涨10%左右，月饼包装的成本和人力成本也有不同程度的上涨，其中包装成本上涨幅度最大，涨幅最多可达30%。
 据了解，月饼市场在经历了2013年~2014年的低迷后，整体销量大幅下降，自2015年起，家庭和公司对中低端价格的月饼需求和节日刚需的拉动下，市场才得以回升。因此，在业内人士看来，以个人和家庭为主的消费市场已经逐渐回归理性、健康：“现在的消费者不再‘买椟还珠’，过分追求包装，而是以购买实惠、性价比高的产品为主”。这也令大部分商家将主要的月饼产品价格定在200元/盒左右。
 有商家表示，虽然月饼的材料价格上涨，但今年市场竞争加剧，各大商家的折扣“给力”，换算下来整体价格还比去年略低。南海渔村的工作人员称，虽然月饼今年涨价到238元一盒，但打了7折后是166元，比去年的价格还要划算。
 “如果只看原价，今年每盒贵了10~20元”。一个美心月饼的工作人员告诉记者，现在是购买月饼最划算的时候：“虽然现在还不能提取现货，但购买月饼券的折扣更低。”
 今年商家也“随机应变”，推出新鲜口味的月饼来满足市场的需求。如“双黄”变“三黄”，流沙馅变榴莲芝士流沙等。广州酒家集团的副总经理李立令表示，尽管新品月饼“来势汹汹”，但仍不会动摇传统月饼的主流地位，李立令认为，今年传统月饼的销售额还会有一定幅度的增长。
 业内人士对电商今年销售预计也持乐观态度。李立令说，加强与电商平台合作、推出平台定制款，成为商家打开销售渠道的一次新的尝试。同时，外卖平台成为了月饼商家的“必争之地”。
