 护士在给小杰量身高
 生长激素药品 央视供图
 昨天，央视曝光了生长激素遭滥用现象，专家提醒，只有特定的矮小症患者在特定的时期内严格按照医生的指导使用生长激素，才有可能达到长高的目的。而昨天，现代快报记者就此展开调查后发现，增高市场鱼龙混杂，南京也有上当受骗的案例，有孩子不但“高度”没有增加，反而小小年纪就长出了胡子。与此同时，增高市场也远不止一个生长激素，还有各种各样的增高药等。有些增高药，甚至在网上就能轻松买到。
 □现代快报记者 鹿伟 刘峻
 据央视的“每周质量报告”栏目报道，在一家儿童生长发育门诊部，前来就诊的小杰今年九岁，他在班上一直个子偏矮，为此他的家长带他来到这家门诊部，希望能找出个矮的原因。这家门诊部在网站上宣称：他们采用的增高体系源于诺贝尔科技，已经让十万青少年成功增高。它通过强力激活生长素受体的活性，使生长素高效搭载到靶细胞膜表面，从而使青少年身高、智力双向增长。
 可在现场，护士的说法却和网站上的宣传有所不同。原来这家诊所让十万青少年成功增高的方法就是采用生长激素进行治疗，这和目前临床上治疗因生长激素缺乏所引发的矮小症所采取的方法并无两样。不过，诊所的护士称，他们会严格按照生长激素的使用要求合理用药，绝不会滥用。随后，护士给小杰测量了身高，九岁的他现在身高是1米29。医生在得知小杰身高后，就开始建议家长给他注射生长激素。
 据报道，事实上，在正规医院，判断身高矮小患者是否属于生长激素缺乏症，必须进行体内生长激素的激发试验，在试验后通过抽血再来测定血液中生长激素的浓度，进而得出结论，并非通过骨龄进行判断。
 据了解，由于生长激素对软骨细胞的分裂增殖具有显著的促进作用，因此对由生长激素缺乏引发的矮小症有明显的疗效。正因为这样，生长激素的作用被人为夸大，在一些诊所和门诊部，生长激素甚至被吹成了增高的“神药”。事实上，这类药物仅适用于因生长激素缺乏引发的矮小症，并非长个的“灵丹妙药”。相关专家指出：如果盲目使用，肯定会给孩子带来伤害。
 在南京，快报记者发现了一位曾经的受害者。“儿子老不长个，反而开始长胡子了，这是怎么回事？”市民夏女士的儿子今年5岁，身高1.1米，比同龄人矮一些，这成了一家人的心病。前段时间，夏女士惊讶地发现，儿子的毛发开始变浓，嘴巴周围长起了胡子。一番追问下，她的婆婆坦言，给孩子吃了增高药。原来，夏女士的儿子平时住在奶奶家里。看到孙子比同龄人矮一截，老太太心里十分着急。去年，新街口附近的一则增高广告吸引了老太太的注意。广告宣称，免费拍骨龄片，然后对症下药。于是，老太太带着孙子找到了这家卖药的机构。
 “卖药的人说一次性买半年的药就能明显长高，我婆婆就信了，一下子花了8000块钱。”夏女士并不相信这些增高药，认为还是得去正规的大医院找医生看，老太太给孙子买药的事并没告诉媳妇。直到3个月后，夏女士才发现情况不对。“个子没长，毛发却变浓了，这么小还长起了胡子，可我和他爸爸的毛发都不浓。”
 心急如焚的夏女士赶紧带孩子去南京市儿童医院检查。结果医生一检查发现是假性性早熟。究竟孩子吃了啥，夏女士到现在也不知道，但是这个药，她却再也不敢给孩子吃了。
 南京一家医院的内分泌科专家说，上述孩子吃的可能还不是真的生长激素，更多可能像是滋补保健品。其实增高产品很多，真正的生长激素，国内有资质生产的就四五家，至于过度使用生长激素，不排除一些医疗机构会采用。“生长激素的药品还是比较贵的，如果是一个十岁左右的孩子，那么一个月就需要2000元，一年大概需要两三万。至于假冒生长激素，那利润就更可观了。”
 医生说，一般说来，她了解的生长激素有三个方面的滥用，首先，错过年龄，用了白用。对症下药打生长激素是有效果的，但是女孩子初潮（一般12-13岁）和男孩变声（一般13-15岁）之后，人体骨骼已经闭合了，这个时候打生长激素，基本没有任何效果，有的医生这个时候还给患者打，就是一种滥用；第二，生长激素并不缺乏，没有明确病因之前就打，属于“瞎打”。有的家长看到孩子个子矮就比较着急，于是到处求医，有的明明生长激素不缺乏，还照打不误，那肯定就是滥用了；第三，不是用正规厂家生产的激素药品，而是用一些增高药品，那危害就更大了。
