 京华时报讯（记者胡笑红）昨天，国家食品药品监督管理总局公布的“关于12批次婴幼儿配方乳粉不合格的通告”显示，12批次不合格产品中，仅不合格的羊奶粉就达到9个批次。
 3企业4批次产品存风险
 据了解，今年第三季度，国家食药监总局对婴幼儿配方乳粉开展国家专项监督抽检，覆盖国内93家在产企业的产品及部分进口产品。抽检国产样品513批次，检出不合格样品12批次，其中9批次为羊奶粉。抽检进口样品120批次，未检出不合格样品。
 12批次不合格样品中，不符合食品安全国家标准，存在食品安全风险的样品4批次，涉及3家企业。公告显示，不符合企业标准或产品包装标签明示值的样品8批次，但不存在食品安全风险，涉及企业有4家（具体名单详见国家食药监总局网站）。
 羊奶粉首家上市公司未回应
 此次抽检中，因养悦婴儿配方羊奶粉不合格而被点名的陕西红星乳业有限公司刚刚在新三板挂牌，该公司为羊奶粉行业首家上市公司。而此次也是该企业年内第二次被公布查出不合格批次产品。
 今年8月，国家食药监总局公布，陕西红星乳业有限公司生产的幼儿配方羊奶粉（冠悦）（3段）1个批次，检出锰不符合产品包装标签明示值。
 尽管8月份被公布的不合格产品不存在食品安全风险，但是此次被公布的不合格产品却不同。对此，该公司董事长王宝印昨天接受记者电话采访时称，“我们已经有回复了，你去公司网站看”，然而截至记者发稿时，记者在该公司网站上并未查询到相关说法，在全国中小企业股份转让系统里，记者也未查到该公司有关此事的公告。
 河南金元年内三次被点名
 此次被公布存在食品安全风险的涉事企业中，河南金元乳业有限公司则是今年内第三次上黑榜。
 今年5月份，国家食药监总局公布第6期食品安全监督抽检情况显示，总局于2015年第一季度对婴幼儿配方乳粉进行了专项监督抽样检验显示，抽检国内企业生产的样品444批次，检出不合格样品1批次，即河南金元乳业有限公司的样品检出维生素C含量不符合食品安全国家标准。今年8月份，国家食药监总局再次通报，金元乳业因现场状况严重不符合生产许可条件、存在伪造记录行为，被责令全面停产整顿。
 记者昨天在该公司官网上未查询到对此次不合格事件的回应。
