 本报讯（记者 张小妹）国庆、中秋两节将至，北京青年报记者从北京市食药监局获悉，针对本市53家月饼生产企业，食药部门开展了全覆盖式抽检，包括稻香村、好利来、宫颐府等，同时还将对节后过期月饼馅料处置情况进行检查。此外，今年本市试点实施“节令食品日报制度”，即自月饼生产之日起，生产企业每日要向当地食药监管部门报告月饼产量、销量、销售去向、退货量、销毁量等信息，掌握月饼生产、销售、退货及回收处置情况。
 昨日，市食药监局组织全市60余家月饼生产经营企业召开2017年月饼生产经营监管工作会。市食药监局食品流通监管处处长纪晔表示：“在对月饼生产经营企业进行抽检的同时，还会组织全方位的检查，采取不打招呼、不听汇报，直奔现场的飞行检查模式。”据介绍，检查中将重点关注月饼进货查验和查验记录制度落实情况，以及月饼的贮存环境等。
 今年全市食药监管部门将继续开展节后月饼处置情况检查，通过核实记录、追踪流向、抽查销毁等方式对节后过期月饼馅料处置情况开展检查。
 北青报记者从会上了解到，今年以月饼食品为开端，全市试点实施“节令食品日报制度”，具体为：自月饼生产之日起，生产企业每日要向当地食药监管部门报告月饼产量、销量、销售去向、退货量、销毁量等信息，掌握月饼生产、销售、退货及回收处置情况。
 节令食品日报制度将首先在通州区试点，由通州区的月饼生产企业将相关信息每日反馈至区食品药品监管局，加强监管部门对企业动态的把握，通过信息交互沟通，督促企业履行食品安全主体责任。同时，针对月饼生产企业报送的销售信息，在对相应月饼经营企业的检查中重点核查企业是否存在销售假冒产品或者回收产品的行为。
 目前，市食药监局已对本市全部53家在产企业和17家经营企业抽检月饼209个批次，覆盖了稻香村、好利来、宫颐府、味多美、家乐福、物美等本市知名大型生产经营企业的产品；检验项目包括大肠菌群、铝的残留量等指标。北青报记者了解到，待上述样品全部检验完毕后，市食药监局会及时向社会发布抽检信息。
