 记者在呷哺呷哺所购鸭血。央视截图
 昨天，央视报道呷哺呷哺、小肥羊等知名餐饮企业用低廉价格的猪血冒充鸭血;而街边麻辣烫甚至还非法添加强致癌物甲醛。对此，呷哺呷哺、小肥羊昨天均发声明表示已暂停销售鸭血产品，不过小肥羊仅下架了涉事餐厅的相关产品。对于“鸭血”供应商是谁，双方均未披露，只是称继续调查并及时对外通报。
 ■央视曝光
 猪血冒充鸭血降低成本
 据央视报道，有观众举报，北京市场九成的鸭血都是假鸭血，甚至是含有甲醛的有毒鸭血。为此，记者在海淀区农贸市场、超市和街边麻辣烫摊位采访。麻辣烫的老板直接告诉记者，鸭血全是假的，都是用猪血做的，里面兑了很多东西。
 记者随后又在海淀区的一家呷哺呷哺和小肥羊店，分别打包了一份鸭血。随后记者又到海淀一家连锁餐馆点了一份风味鸭血。
 记者后来将来自于小肥羊、呷哺呷哺、某连锁餐厅以及街边麻辣烫的“鸭血”样品送到
 检科院综合检测中心。
 检测报告显示，三家餐厅的样品均检出猪源性成分，即涉嫌用猪血冒充鸭血进行造假。
 据了解，目前北京市场上的猪血价格为每斤一两元钱，而鸭血则是四五元钱。企业用猪血造假可以降低成本，从中牟利。
 非法添加强致癌物甲醛
 与此同时，央视记者送检的另外一份报告显示，麻辣烫店使用的“猪血”中含有较高浓度的甲醛，达到每公斤含7毫克，远高出了国家规定的最低检测标准2毫克。
 央视报道引述解放军307医院中毒救治科主任邱泽武的观点称：血豆腐非法添加甲醛，首先是为防腐，其次就是美化鸭血的外观。甲醛本身是一种世界卫生组织公认的强致癌的物质。也是一种高毒性的物质。到消化道会产生恶心、腹痛等症状，甚至有便血情况出现，还可以引起浅表性的胃炎。
 邱泽武建议消费者若买到相应的经常所见的海产品，包括现在的血豆腐产品等，买回来后要浸泡几个小时，其次要充分煮透煮熟，这样会大大降低甲醛对机体的损害。
 ■公司回应
 “呷哺”：停售“鸭血”产品
 呷哺呷哺昨天晚上8:40在其官微上发布了一份简单的声明，称公司对此事件高度重视，公司也将联合新闻媒体、政府部门和第三方检测机构立刻展开调查，有进一步消息会及时发布。
 到晚上9:05，呷哺呷哺再次声明又称：“本着为消费者负责的态度，我们目前已经全部停售所有门店的鸭血产品，留待检验和确认。”
 据了解，目前餐饮企业若严格执行相关的索证手续，那么呷哺呷哺的供应商到底是谁？对此问题，截至昨晚记者发稿时止，呷哺呷哺相关负责人张先生没有回复记者。
 小肥羊：供应商有合格资质
 小肥羊原是中国的一家民营企业，后被肯德基的母公司百胜集团收购。对于央视报道此事件以及公司原料来源等信息，截至昨天晚上11点多，小肥羊公司发声明表示“感到意外并深切关注”。
 小肥羊还表示，为避免消费者疑虑，已要求该餐厅预防性暂时停售该产品。
 对于供应商来源，小肥羊没有公布名称，但却表示当事餐厅使用的鸭血由符合资质的专业鸭血供应商提供。对此，小肥羊称公司已经即刻展开调查核实工作，同时将积极配合相关政府部门，尽快搞清事实并通报大家。
 京华时报记者胡笑红
