 “当前，我国发生的食品安全事件有不少是外界误读了，其实不合格的食品并非就是不安全的。”昨天，中国连锁经营协会举行的食品安全年会上，来自政府、协会以及企业界等代表就维护食品安全的地位、形象等进行深入研讨。(7月19日《京华时报》)
 之前，中国工程院院士陈君石已有类似的说法。从专业上讲，不合格与不安全确实不能画等号——不安全的肯定是不合格的，但不合格并非就不安全。食品要按一定的工艺、流程进行生产，有着严格的标准和成分要求，仅配方不符，甚至某种成分含量偏高，其可能只是不合格产品，却并非不安全。以某种饮料为例，单位含糖量偏高，从配方的角度讲，其虽然不合格，但并不代表不安全。因而，专家的结论本身没有问题。
 不合格与不安全画等号，就会夸大食品安全的状况，并引发社会恐慌。过多的社会负面影响，也会加剧社会不信任，这既可能成为食品安全隐患，也会成为一个社会问题。在这种情况下，保持客观、理性、科学和公正地看待现实问题，既有助于公众认清实际情况，也是促进食品安全的现实需求。
 不过，任何现象都会有利有弊。食品安全事件多为误读，自然有其存在的合理性。一方面，食品领域的制假售假现象还比较严重，食品安全事件高发是不争的事实。特别是当前社会处于转型期，各种矛盾和冲突交织，社会诚信有待重建，更需要强化监管，用更加严格的要求去进行促进；另一方面，食品安全问题高发，一个重要原因就在于监管层面失之过软。误读虽然可能形成误伤，放大恐慌情绪，但由此也能产生更大的倒逼效应，在“人人焦虑，个个怀疑”的情况下，无论是从管理者、生产者，还是整个社会，都会对此更加重视。事实上，从国家立法、职能监管、媒体作用，以及企业责任上都有所加强。一个事实是，今天的食品安全环境，较数年前虽然更为严苛，但食品安全的状况却得到了有效改善。
 此外，作为专业性较强的领域，食品安全存在误读也是极为正常的现象。消费者常识缺乏，鉴别力不足，除了自身的原因，也跟政府的宣传不够有很大的关系。同时，对于食品安全信息发布的不及时、不到位，也为误解产生创造了条件。从大量的食品安全事件来看，不合格与不安全被轻易挂钩，一些个体事件被放大，都跟信息发布不快捷，跟进不及时有很大的关系。
 食品安全多误读也是一种促进。这应当成为政府及企业改进自身工作的契机，而不是转嫁责任，无视自身作为挡箭牌。只有食品的生产者、管理者，以及政府监管部门能够正视误读之下的信任危机，以及存在症结的原因，才能够对症下药，做好自己。这既是改进工作的治标之法，也是解决问题的根本所在。如果这个预期得到了实现，那么食品安全多误读，则无疑成了一件好事。
