 近日，北京食药监局发布通报，18种食品被检不合格在全市范围下架。雪糕、冰淇淋，给人们带来美味冰凉感受的同时，菌落超标、添加剂过多、含植物奶油……这些负面的健康效应也如影随形。
 很多人认为，打着“怀旧”、“童年记忆”旗帜的老冰棍更加安全、健康。不过，事实却并非如此。
 □调查篇
 一根雪糕含几十种添加剂
 如果你仔细研究雪糕、冰淇淋产品包装，就会发现，这里面的添加剂可不少。
 7月20—24日，记者走访市场发现，这些产品里的添加剂少则四五种，多则十几种，有的标注隐蔽，不仔细找都看不到；有的只标注数字代码，让消费者如同看天书。
 在某品牌一款奶油雪糕包装上，记者拿在手上翻看半天都没找到配料表，直到记者翻开包装折缝才发现配料表“藏匿于此”。在该配料表上，记者看到食品添加剂有单/双甘油脂肪酸酯、吐温80、六偏磷酸钠、氯化钾、卡拉胶、甜蜜素、阿斯巴甜、柠檬黄。
 这只是小意思，该品牌另一款红豆类雪糕上的添加剂更多，记者数了下有12种：单/双甘油脂肪酸酯、罗望子多糖胶、槐豆胶、卡拉胶、羧甲基纤维素钠、黄原胶、海藻酸钠、阿斯巴甜、焦糖色、柠檬黄、亮蓝。
 记者调查中发现，不管是大品牌还是小品牌，几乎所有冷饮产品上的添加剂成分都不少于五种，多达十几种的则非常常见，添加剂在产品配料表上占据半壁以上江山。以和路雪一款巧克力味冰淇淋蛋筒为例，配料表写了5行字，其中光是属于色素类的就有焦糖色、日落黄、柠檬黄、胭脂红等11种，此外还有乳化剂、食用香精、增稠剂等各种食品添加剂。而同样在市场上很受欢迎的一款“巧乐滋”冰淇淋雪糕，配料表的40多项中，属于乳化剂、增稠剂、人工色素之类的添加剂也不下20种。
 调查中还发现，为了让添加剂看起来“少一些”，一些企业在标注时仅写上编码，让消费者直呼看不懂。
 家有三岁宝宝的马女士非常在意孩子吃得是否健康，她告诉记者，她曾经很认真地查看过家里常买的几种雪糕，结果发现，这些雪糕的食品添加剂都是用编号表示的，“根本看不明白”。记者调查发现，和马女士描述的一样，很多雪糕包装上标注的食品添加剂并不是一个明确的名称，而是数字代码。以一款雪人雪糕为例，该产品包装上的配料表显示含有乳化剂（322、471、433）、增稠剂（412、415、407）、增味剂（621）、着色剂（150C）。
 无添加剂不成雪糕
 雪糕、冰淇淋里为什么会有这么多的添加剂呢？
 食品学院营养与食品安全系副教授范志红指出，这些添加剂可以分为四大类：调味、着色、塑形、乳化，而它们都是雪糕香甜口感必不可少的成分。
 首先是乳化。甘油脂肪酸酯、磷脂等都是乳化剂，它们能使雪糕的质地均匀、稳定、细腻。
 其次是塑形。塑形主要靠增稠剂，如羧甲基纤维素钠、黄原胶、瓜尔胶和卡拉胶等，增稠剂能使雪糕成为能够轻松咬断、不易融化的状态，而不会变成大冰块，也不会一拿出来就化了。
 再次是调味。调味需要甜味剂、酸味剂和香精。乳酸、乳酸钠、柠檬酸、柠檬酸钠属于酸味剂，阿斯巴甜、甜蜜素属于甜味剂，添加这些成分能在保证甜味的同时降低成本。香精则起到模拟逼真香气的作用。
 最后是着色，亮蓝、柠檬黄就是着色剂。
 范志红指出，如果没有这些添加剂，雪糕的质地就没法均匀，冻出来的状态就像大冰块一样硬而难吃，既不甜也没有风味。
 那么，这些添加剂都是化学合成的吗？范志红指出，从安全性来说，增稠剂、乳化剂和酸味剂都相当安全，大多是天然食品中的正常成分，而香精和色素则绝大部分是化工合成产品。
 食品安全专家董金狮告诉记者，一般来说，添加剂如果按国家标准使用，只要不过量是没有问题的，但是因为现在添加剂种类比较复杂，有时候会有叠加效应，过多摄入则会给身体带来麻烦。比如，一些酸度较大的雪糕、冰棍，过多的酸味剂就会导致骨质疏松、钙和锌流失。另外，过多摄入这些添加剂也会对人体的免疫系统、内分泌系统等产生影响，尤其对未成年的孩子来说，更会导致身体发育不良，甚至智力下降。
 他建议，一般3岁之内的孩子尽量不要吃含有添加剂的食品，3岁以后的儿童也要少吃。处于发育阶段的儿童，如果经常过量食用含有大量食品添加剂的雪糕等冷饮，将引发消化不良、腹泻、过敏等问题，影响营养正常吸收，甚至引发相关疾病。此外，雪糕一般含有大量奶油、糖、植物油等高热高脂成分，过多摄入会增加肥胖概率，还会影响食欲。
