 据山西黄河新闻网报道
 \你还买恰恰瓜子啊？股票都被停牌了，产品有没有问题还不好说。\昨日，正在超市购买瓜子的刘女士被其他顾客制止。记者了解到，洽洽食品被曝收购陈年葵花籽。省质监局有关人士表示，瓜子等炒货及坚果制品久放会导致过氧化值超标，食用后会对人体健康产生不良影响。而新的国标有望规范炒货生产。
 出言提醒刘女士的张先生是一名股民。他在看股市新闻时，看到了洽洽食品停牌的信息。\新闻说是洽洽食品为了节约成本，收购陈年葵花籽，掺入新葵花籽后加工产品。现在，还不知道洽洽食品的产品是否有质量问题，最好是不要购买了。\
 记者从海通证券了解到，深交所日前发布公告称，由于公共传媒出现关于洽洽食品(002557)的信息，可能对公司股票交易价格产生较大影响。经公司申请，公司股票停牌，待公司通过指定媒体披露澄清公告后复牌。停牌原因，正如张先生所述。
 \小小的瓜子绊倒了堂堂的上市公司。\有股民戏言之余，不无担心地说，希望不要出现食品安全事件。
 省质监局有关人士表示，陈年瓜子等原料主要是影响炒货及坚果制品的过氧化值指标。过氧化值是表示油脂和脂肪酸等被氧化程度的一个指标，用来衡量油脂酸败的程度。导致过氧化值超标的主要原因是炒货及坚果制品久放，使油脂酸败所致。过氧化值越高其酸败就越厉害。
 \旧瓜子肯定不好吃，但有什么害处不知道。以往买瓜子等炒货不是非常注意生产日期。这个过氧化值也是第一次听说。\像刘女士一样，很多市民都对过氧化值这个名词感到陌生。
 据介绍，食品中的过氧化值超标，人们食用时觉得味道不好，严重的还会有异味。食用此类食品后，短时间不会有什么不良反应。但是较长时间积聚的话，会加速人体氧化的程度，引发疾病。如，引起腹泻等胃肠不良反应，也可能对一些慢性病有诱发作用。
 记者走访几家超市发现，多款坚果炒货的包装上都没有标注涉及过氧化值的标准。而超市工作人员说，看生产日期和保质期就可以。
 \有时候看到生产日期挺新，可吃起来味道不好，还有坏瓜子。\市民王女士说，有包装的还有保质期之类的可以看看，散装的就更不知道是什么时候生产的了。\也就能拿一两个瓜子尝一尝，还能吃个遍啊？\
 西矿街一家炒货店的老板告诉记者，冬天好储存，进货量大；夏天容易变味，进货少。一般是先前购进的瓜子、花生快卖完才进货。\如果卖得慢，人们买的就是存放时间长的。\至于瓜子等到底是何时生产的，他们进货时也是凭经验判断。
 对于过氧化值，摊贩们都摇头。他们觉得，炒货新旧只是会影响口感，人们尝尝觉得不好吃就不买了。
 质监部门有关人士告诉记者，本月初，卫生部公布了食品安全国家标准《坚果炒货食品》，向社会公开征求意见。新国标将标准适用范围扩大到生干坚果与籽类和熟制坚果与籽类，这是葵花籽原料第一次被列入国标。
 其中规定，葵花籽类产品的过氧化值指标按不大于0.80克/100克控制。主要依据是：经全国坚果炒货专业委员会组织坚果炒货行业企业近300次的连续跟踪试验研究表明：熟制葵花籽（仁）过氧化值在小于0.9克/100克时，瓜子口感仍保持松脆，具有固有滋气味，无酸败等异味，当成品过氧化值在0.91克/100克以上至3.40克/100克时，瓜子口感失去新鲜感和松脆感，而且带有明显的哈喇味。
 \标准制定、出台容易，但监管起来难度较大。\质监部门有关人士表示，炒货经营者大多数都是零散经营的摊贩，正规厂家少，新标准的落实给监管提出了大挑战。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
