 ⊙记者 覃秘 ○编辑 邱江
 通化金马今天披露公司胶囊剂产品检验进展最新情况，继4月25日披露的4个批次的问题胶囊之后，公司又有2个批号的产品被检测出铬超标，且一家新的胶囊来源企业浙江省新昌县华星胶丸厂现身，这也让公司前期“临时采购”的辩解现出原形。
 公告称，根据国家食品药品监管局4月27日公布的胶囊剂药品抽检结果，公司生产的批号为20110601的清热通淋胶囊、批号为20111001的天麻胶囊，胶囊中铬含量超过国家《2010版
 药典》规定。目前公司已初步查明批号为20110601的清热通淋胶囊生产12136盒、2011年全部实现销售；批号为20111001的天麻胶囊生产7912盒，2011年全部实现销售。
 公司表示，按规定将对不合格产品组织召回和销毁。上述两个批号产品涉及金额36.08万元，将按召回的数量计算损失。除此之外，其他影响暂无法预计。
 值得注意的是，此次被查出铬超标的两批次问题胶囊来源于浙江省新昌县华星胶丸厂。而在公司4月25日披露的公告中，曾自辩因公司原胶囊供应商生产紧张，2010年5月临时从浙江新昌县卓康胶囊有限公司购进100万粒胶囊，全部用于上述四个批次清热通淋胶囊和断血流胶囊生产。除这100万粒外，公司没有再向浙江新昌县卓康胶囊有限公司及央视曝光的铬超标的胶囊供应商采购胶囊。
 责任编辑：徐爱芳
