 近期“
 酸奶”在长春热销
但这种酸奶不但没有中文标识
而且脱离了冷链保存
存在安全隐患
在国内销售越南酸奶属违法行为。新文化记者暗访发现
凯旋路果品批发市场已经成为“越南酸奶”的集散地。长春市食品药品监督管理局执法人员查扣“越南酸奶”283箱
启动紧急预案
在长春市全市流通环节进行清查。
 4月9日
新文化记者从长春市食品药品监督管理局获悉
经抽样检测“越南酸奶”山梨酸含量超标
乳酸菌数低于我国食品安全标准
食药监部门将对其进行销毁。目前
国家质检总局只允许
 、
 、
 、
 台湾等四个亚洲国家及地区的酸奶进口。
 长春清查931个经营场所
 3月29日
本报报道长春市销售无中文标签“越南酸奶”后
引起长春市食品药品监督管理局领导高度重视
立即向全系统下发清查问题“越南酸奶”的紧急通知
要求全市各级食品药品监管部门逐级落实监管责任
全面开展问题“越南酸奶”清查工作
确保广大市民吃上放心酸奶。
 长春市各级食品药品监管部门迅速行动
集中执法力量
重点对集贸市场、批发市场、商场(超市)、食杂店等进行拉网式排查。截至目前
全市共清查931个经营场所
下架封存“越南酸奶”22780盒
未在大型商超中发现售卖“越南酸奶”。
 经调查
凯旋路果品批发市场是长春“越南酸奶”的主要集散地
该市场业户共从广州江南水果批发市场购进486箱
在该市场内的6个销售点售卖
主要销售对象是长春市内的一些小水果店和小食杂店。
 乳酸菌含量不合格
 3月30日
长春市食品药品监督管理局委托吉林出入境检验检疫中心对下架封存的“越南酸奶”进行抽样检验
抽检了43个样品后发现
“越南酸奶”中的山梨酸含量高于我国食品安全标准
乳酸菌数低于我国食品安全标准。
 山梨酸超标、乳酸菌不合格对人体都存在危害。吉林出入境检验检疫局有关负责人介绍
山梨酸是一种食品防腐剂
能起到抑制微生物生长
延长产品保质期的作用
给食品的储藏、加工与销售提供了保障。山梨酸类是一种不饱和脂肪酸
在体内可以直接参与脂肪代谢
过量摄入山梨酸会导致新陈代谢紊乱。
 国内乳业专家、原广州奶业协会理事长王丁棉介绍
除了少量奶酪制品以外
我国国家标准中规定其他乳制品中禁止使用防腐剂。一旦使用
即判为不合格产品。而且牛奶、酸奶等产品中不含防腐剂是国际上一种通行的做法
这次在“越南酸奶”中检测出来
说明越南酸奶企业质量控制不到位
技术水平较差。为了长期保存
只能添加防腐剂。
 此外
乳酸菌是一种益生菌
它的含量是判定发酵乳产品质量的最关键指标。王丁棉介绍
如果乳酸菌含量过低
影响酸奶的营养。而且乳酸菌含量决定酸奶保质期
如果乳酸菌含量低
酸奶容易变质。
 “越南酸奶”将被集中销毁
 为加大问题“越南酸奶”查处力度
长春市食品药品监督管理局已与公安部门进行联合调查。目前流入长春市的“越南酸奶”全部下架封存
待案件调查结束进行集中销毁。案件调查工作仍在有序进行
下一步将对违法者依法进行查处。食药监部门要求
经营者禁止销售“越南酸奶”
提醒市民不要食用。长春市民如发现经营者销售“越南酸奶”
可拨打12331投诉举报电话举报。
 据了解
目前国家质检总局允许以下亚洲国家及地区向中国出口酸奶
分别是韩国、马来西亚、新加坡、中国台湾。同时
国家质检总局对向中国出口乳品的境外生产企业实施注册制度
对进口乳品的国外出口商或代理商、国内收货人实施备案制度。并且
对生乳、生乳制品、巴氏杀菌乳、以巴氏杀菌工艺生产加工的调制乳四个存在检疫风险的品种实施进境检疫审批手续。此外
进口商必须每批次提供输华乳品《卫生证书》及检测报告。消费者在选购进口产品时
应通过正规渠道购买
并仔细查看产品标签上的中文标签
必要时可向商场索要《入境货物检验检疫证明》。
