 【环球网报道 实习记者沙琼】日前，为提升突发事件应急处置水平，科学、有效应对各类食品安全事故，济南市暨章丘市食安办举行2015年食品安全事故应急演练。演练中，按照事故发生、发展的不同阶段，对事件发生与报告、现场核查与先期处置、三级应急响应启动与调查处置、舆情监测与应对、事故原因分析与级别调整、召开新闻发布会、响应终止与善后处置、总结评估八个方面进行了实战演练。这也算是对济南市创建国家食品安全城市的一次演练。
 其实不仅仅是这次演练，济南市食药监局为了保卫好老百姓的菜篮子，安全吃好每一餐、喝好每一口，积极创建食品安全城市，以保障和改善民生为出发点，以社会认可和群众满意为目标，以源头治理和过程监管为重点，大力推进工作机制和监管方式的创新，已经取得了重要的阶段性成果。
 济南素有“泉城”美誉，因泉水而闻名于世。倘若守着好水却吃不好喝不好，是什么感觉？济南市食安办主任、市食品药品监管局局长靳磊表示：“食品安全是最重要的民生工程之一，我们希望通过食品安全城市创建工作，探索保障群众饮食安全的新办法、新措施，提高食品安全管理水平，把好从农田到餐桌的每一道防线，切实保卫住群众‘舌尖上的安全’。”因此，济南市食安办给这次创建工作下了一个“硬指标”，就是要保证测评综合得分不低于85分，群众对食品安全现状满意度测评达到70%以上。
 要让群众满意这可不是一件简单的事情，首先就要了解群众最不满意什么。济南市局开展“食安泉城 问计于民”民意调查活动，结果显示泉城百姓最关心生鲜肉、蔬菜等食品;认为路边摊、批发市场等场所食品安全隐患最大;最想了解果蔬批发市场、商超等企业的食品安全管理情况……
 针对这些群众最关心的食品安全问题，济南市局创新监管制度、加大检查力度、加强责任落实，打响了创建工作的“攻坚战”。
 近年来，作为省会城市和旅游名城，济南食品产业发展迅速，芙蓉街、路边摊、小作坊、学生餐桌等等，各种美食小吃都少不了，然而这些都无疑是对创建食品安全城市的一种巨大挑战。据济南市食品工业协会数据统计，2014年食品工业销售收入近千亿元，利税近150亿元，全市食品生产经营企业约10万家，从业人员达47万，食品工业已成为济南市重点发展的六大主导产业之一。
 小摊贩、小作坊、小食品店、小餐饮店等“四小”监管是最难的，他们就像散兵游勇，常常是群众举报后等你去了就不见了，而且没有合法的身份，他们的管理就变得很难持续监控。济南市食安办按照“登记许可一批、规范提升一批、劝退取缔一批”的思路，利用专门开发的移动执法APP，对全市3.9万家“四小”单位，实现了96.7%单位监管全覆盖。
 现在执法人员都是使用移动执法APP工作，方便监管人员上街巡逻和做到实时监管，及时更新内容。济南市局科技信息处副处长田磊介绍，目前他们开发的移动执法APP共有5大功能，一是可以标注地理位置，采集数据，形成网络地图;二是可以拍照生成头像，便于确认身份;三是实现移动监管，现场检查结果实时上传;四是综合查询，分析问题导向;五是可以连接WIFI打印机，即时生成书面记录。
 章丘市是小作坊比较集中的地区。章丘市食品药品监管局已配齐移动执法终端设备127部，执法记录仪27部，实现执法检查、调查取证、办案文书掌上完成。目前，移动执法终端录入4138家，在全市率先完成档案录入工作。章丘市局副局长曲广欣介绍，章丘市开展了小作坊专业村综合整治试点，通过组建专业合作社、制定企业标准、参加全市统一的小作坊产品二维码追溯平台等措施，实现生产规范化、产品可追溯。
 济南市局食品生产监管处处长武磊表示，达到相关食品安全生产规定标准的食品生产小作坊，所生产的食品经检验合格后，可以获得济南市局发的生产合格通知单，并将在食品的简易包装上印上二维码。武磊介绍：“今后，扫描二维码能看到食品生产合格通知单，以及小作坊的地址、抽检信息等，就能实现追溯，可以卖进商超食堂。”
 图为历下区东关食品药品监管所的实时监管显示屏。
 在历下区东关食品药品监管所的信息化室，记者看到一块巨大的显示屏正实时传送着该所辖区内涉及到食品药品生产经营企业的动态画面，包括药店、幼儿园后厨、餐饮单位的后厨等等，这被他们称为“明厨亮灶”工程。看到这些大屏幕上显示的实时画面，让记者不得不惊叹信息化布局的全面。
 据东关所所长尹诗康介绍，这是运用互联网构建的食品安全“智慧监管”工程，可以实现智能搜索，信息共享。同时，该系统可以运用在智能手机上，实现移动执法。
 只要装上摄像头，连接到这套监管系统，就可以看到辖区内的所有餐饮、学校厨房、药店等涉及食品安全单位的场景，出现食品安全问题可以及时发现，及时追溯、调查。济南市局科技信息处副处长田磊介绍道。
 作为济南这个旅游城市的最著名的小吃街——芙蓉街，也在“明厨亮灶”工程的推动下全面改造升级，所有餐饮门店的后厨都配有摄像头，而且后厨都是采用玻璃橱窗，便于就餐者和监管部门的双重监督，而且食品药品监管所的工作人员定期检查，移动执法，随时更新餐饮企业的登记，这对企业来说都是很大的考验，但这样的做法切实保证了人民群众“舌尖上的安全”，受到广大群众的好评，深得民心。在记者走访的过程中，很多就餐者对此表示欢迎，亲眼看着后厨给自己做的饭，心里很踏实，吃得放心多了。
