 舌尖上的春运 回家路上“吃得饱”更要“吃得好
 訾谦
 春节假期临近，2019年春运正式进入高峰期。随着经济社会的发展，如今的春运已经不像过去那样“只求一票，能走就行”，越来越多的旅客开始注重旅途的舒适度，回家路上吃得好坏，也成为衡量春运服务的重要一环。
 在列车上品尝“家乡菜”
 作为春运的主力军，铁路列车从“绿皮车”“红皮车”逐步发展到如今的高铁，在提速的同时，列车餐饮服务质量也得到了大幅提升。如今，列车餐饮早已不再是人们印象中的开水、泡面、火腿肠……从热链爆炒到冷链盒饭，从品种单一到五花八门，“春运的味道”已经发生巨大变化。
 “我点了份三鲜水饺套餐，中途停站时外卖小哥帮我送到了座位上，既方便又能感受到年味。”1月28日，在青岛开往北京的G196次列车上，旅客孙先生开心地说。
 据济南铁路局集团公司工作人员王玉建介绍，为了更好地服务旅客，济南铁路局集团公司订餐中心增加了外卖小哥的人数和送餐设备的数量，确保餐食及时送到旅客手中。同时针对天气寒冷问题，订餐中心严格盯控小哥们的送餐时间，把送餐时间控制到10分钟以内，保证餐食温度。“细心的小哥给每个保温箱额外多准备了一个小棉被，做好双重保障，为的是让旅客在最短时间吃到可口热乎的饭菜。”王玉建说。
 和运行时间较短的高铁相比，普速列车的餐饮更受旅客关注。1月29日，从天津开往成都的K257次列车载着旅客缓缓起步。和旅客一起启程的，还有15公斤大白菜、10公斤青椒、10公斤西红柿和10公斤土豆，此外肉、鱼、香菇、黄瓜、木耳、郫县豆瓣酱……数十种新鲜食材，足以烹饪出各种美食。
 “普速列车运行时间长，春运期间客流大，只有多备些不同种类的食材，才能让旅客们吃得都满意。”据K257次列车厨师长陈茁介绍，春运期间天津客运段挂有热链爆炒餐车的普速旅客列车，分别开往成都、广州、长沙、西宁等六个方向，在这些列车上供应极具地方风味的菜品，能让旅客在回家的列车上就能感受到“家乡味道”。
 万米客舱感受浓浓年味
 数据显示，2019年春运期间民航旅客运输总量将达到7300万人次，预计日均航班量将达到1.56万班左右，每天能够提供的座位数超过了225万个。“如何让旅客不仅‘吃得饱’，还要‘吃得好’，是民航系统春运期间努力的方向。”中国民航局副局长董志毅强调。
 据了解，1月22日，东航在从合肥飞往昆明的MU5329航班上推出了徽菜美食“问政山笋”“寿县大救驾”等徽菜美食。据该航班乘务长葛璇介绍，机上所有美食都采用新鲜食材，提前配置好主菜、主食，经过20分钟加热，加上配餐再送上旅客们的小桌板，深受旅客好评。
 乘坐该航班返回云南老家过年的乘客李女士说：“今天东航真是给了我惊喜，机上美食丰富可口，感觉两个半小时的旅途比以往都快了很多。能在飞机上品尝到熟悉的徽菜，让我真心感觉到安徽人民的热情好客。”
 同时，在除夕和大年初一两天，从北京乘坐国航航班出行的旅客，还可以在飞机上吃到包括白玉饺子、绮肴翡翠饺、年糕、“聚宝盆”等具有传统春节特色的美食。“除夕和正月初一是春运中最重要的两天，希望这些特色餐食可以使乘客在万米高的客舱中感受到浓浓的年味。”国航媒体关系经理丁跃说。
 机场候机楼餐饮价格过高，长期以来都是群众意见集中的领域之一。作为2018年中国民航提升服务品质的便民措施之一，公众关注的机场餐饮“同城同质同价”问题在过去的一年中正在加速解决。
 “如今，大多数机场候机楼餐饮价格已与市区同级价格水平保持一致，春运期间旅客可以在机场候机楼享用平价的饭菜。”董志毅表示。
 确保旅客“舌尖上的安全”
 随着春运期间餐饮选择的丰富，食品安全就显得尤为重要。
 1月31日早上7时30分，成都东站的餐饮工作人员已经开始了一天的忙碌，他们来到仓库清点餐食、餐具，查看封签是否完整。
 “今年春运我们不仅增加了餐食的口味，还特别关注食品的安全。列车上的餐食从原料采购到送上旅客的餐桌，要经过多道工序，每道工序都有严格的量化标准和食品安全卡控标准。”成都铁路局工作人员郑惟泰介绍说，春运期间，成都铁路局还通过走访12306客服热线、一线站车单位对食品安全的管理意见，对旅客反映强烈的食品安全问题进行重点整治。
 为保障列车食品的绝对安全，郑州铁路局郑州客运段实行高铁餐饭预销售制度，按订单对餐饭进行加热，按食品加热后保存时间进行配送，坚决杜绝隔夜、隔顿二次销售。“这样既方便了餐车餐料的统一管理，也有效防止了餐料、食品积压。”郑州铁路局工作人员赵晶晶说。
 民航系统也构筑起航空食品安全防线，确保旅客“舌尖上的安全”。据北京航食行政总厨师长付燕君介绍，为了保证食品的加工环节不被污染，航食企业生产车间里的原材料采购、储存、粗加工、熟制和包装五大区域的清洁等级是逐级加深的，车间内部人员只允许从高清洁区向低清洁区单向流动，有效保障了食品的安全、卫生。
 “食品安全永远是航食最重要的关键词，而保障安全的关键就在于确保包括选材、消毒、烹饪、包装、存储等各个环节在内的标准化工作流程。此外，食材从原材料到配餐，一定要在24小时内消耗掉，这样才能保证航食的新鲜、安全。”付燕君说。
 24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
