 君乐宝2018年营收报喜 拟上调销售目标
 【环球网综合报道】1月28日晚，君乐宝乳业集团(以下简称“君乐宝”)对外发布2018年业绩数据，全年销售收入达130亿元，销售额同比增长28%，其中婴幼儿奶粉产销量超5200万罐，销售收入50亿元，同比增长超过100%，首次进入“奶粉行业第一阵营”。
 君乐宝乳业集团副总裁、奶粉事业部总经理刘森淼介绍，奶粉在君乐宝集团营收中的占比从2015年的近10%提升至38.46%;部分明星奶粉产品销售额增长达到350%以上，君乐宝旗帜奶粉销售额增长率也超过了200%。2019年君乐宝奶粉的销售目标是7500万罐，还将新建2座奶粉工厂。
 2018年，我国正式实施婴幼儿配方奶粉注册制度后，如何凭借配方优势拿到产品“准入证”上市销售，成为各乳企能否获得市场增量的前提。业内人士表示，在国内婴幼儿配方奶粉准入标准日趋严格的情况下，未来70%以上的奶粉品牌面临淘汰风险，其中杂牌、贴牌乳企的生存空间将被挤压，市场增量将向竞争力强的头部乳企集中。据了解，君乐宝与中国营养学会联合创建婴幼儿营养研发中心，致力于母乳成分分析及乳蛋白脱敏等关键技术研究;针对婴幼儿成长发育出现的上火、哭闹及视力健康发育等问题，开发出恬适婴幼儿奶粉、乐铂K2儿童成长配方奶粉等创新产品，建立了适应市场需求的婴幼儿奶粉产品线。
 2018年，君乐宝自建牧场拓展至10个，17个工厂全部通过欧盟“BRC食品安全全球标准”认证，产能布局进一步深化。依托20多年在发酵乳领域的研发优势，制定“益生菌+”战略，建立了中国人自己的菌种资源库，研发出具有自主知识产权的副干酪乳杆菌N1115，打破了我国益生菌及乳酸菌发酵剂长期被国外垄断的局面。低温酸奶销售额增长14%，其自主研发并在全国首推的芝士酸奶“涨芝士啦”取得了良好市场反馈，上市一年内销量突破2亿包，在同品类市场占有率高达82%;全新品牌“白小纯”异军突起，常温液态奶实现增长30%。
 君乐宝乳业集团副总裁仲岩表示，君乐宝将始终以“让祖国的下一代喝上好奶粉”为使命，推动高质量发展，坚持做优做强，为振兴中国奶业不断努力。
 （本文来自于环球网）
