 图说：农工商119店(打浦路店)。新民晚报新民网见习记者 俞金旻 摄
 【新民网·最新报道】“超市冷鲜肉类柜台无人值守，一只老鼠大摇大摆在肉类堆中穿行啃食。”近日，读者吴先生向新民晚报新民网爆料称，12月7日17:50左右，在农工商119店(打浦路608号)的肉类柜台拍到了一段视频，视频中有一只老鼠正在啃食柜台中的肉，柜台现场并没有工作人员看守。吴先生告诉记者：“我拍好视频后，就向超市方面反映了这个问题，他们让我删掉，并不要扩散，而且还一直围追堵截我到了广场。”
 黄浦区市场监管局表示，接到关于“在打浦路农工商超市看到老鼠在冷柜吃肉”的反映后，立即组织执法人员对位于打浦路603号的农工商超市进行检查，确实在肉类柜台后方杂物堆积区域发现老鼠活动痕迹，检查人员责令农工商超市对现场柜台内的全部肉制品予以下架销毁，同时立即对贮存肉制品的相关冷藏柜进行全面清洗消毒。
 图说：记者到现场时，肉类柜台空无一人。新民晚报新民网见习记者 俞金旻 摄
 针对读者吴先生反映的情况，今天16:00左右，新民晚报新民网记者走访了该超市，记者注意到，农工商超市打浦路店一共有两层，分布在商场的二楼和三楼，而涉事的肉类柜台位于超市的三楼。记者看到，放在冷柜中的猪肉，完全裸露在空气中，没有任何遮挡措施，肉柜周围环境较差，桌面散落着刀具和肉末，角落的地上也比较粘糊，柜台内的垃圾桶也没有加盖子。而在记者采访拍照的五六分钟里并没有发现有工作人员在肉类柜台值守。
 图说：肉类就这样暴露在空气中无遮挡物。 新民晚报新民网见习记者 俞金旻 摄
