 超市售卖三文鱼亮明身份
 虹鳟到底能不能称为三文鱼？最近，这件事让不少北京市民纠结。北京晨报记者采访了解到，对于市民的疑惑，不少超市在三文鱼专柜亮明身份，标明售卖的是正宗挪威三文鱼(见图)。目前，大型超市内的虹鳟仍以“活鱼”形式出售，并未出现分割售卖的情况。对于《生食三文鱼》团体标准将虹鳟归为三文鱼，中消协表示，团体标准涉及消费者权益的，制定过程中应听取消费者意见，接受消费者监督。
 “我是挪威进口三文鱼，请放心购买”，北京晨报记者日前在一家生鲜卖场看到，三文鱼专柜前赫然立着一块大提示牌。在另外一家连锁店内，三文鱼专柜中出售的切片上标明了“生食级”，200g售价78.8元；而在旁边水产柜里，出售的活金鳟售价59.8一条，每条大约七八百克。
 据员工介绍，最近一段时间，不少顾客前来购买三文鱼时都会咨询三文鱼的产地，总是会问“你们的三文鱼是产自哪里的？”尽管三文鱼专柜上有醒目的产地介绍。“我每天都会回答好多遍，向顾客介绍，‘您放心买，我们的帝皇鲜是从挪威直采进来的’。”
 对于鲜活水产区的金鳟活鱼，店内工作人员介绍，“现在店内售卖的金鳟，就是大家所说的虹鳟。”不过这位工作人员介绍，金鳟在该店内只能以活鱼出售，从来没有按照分割或者冰鲜去售卖，而且在价签上，也标明了建议“清蒸”。
 北京晨报记者在另一家超市看到，三文鱼专柜在醒目的位置放置了挪威的十字国旗，标明产地来自挪威，三文鱼切片售价每斤148元。而在旁边的活鱼专柜，虹鳟鱼的售价为每斤35.8元，产地来自大连。
 此前，由中国水产流通与加工协会三文鱼分会发布的《生食三文鱼》团体标准中明确规定，三文鱼是鲑科鱼类统称，包括大西洋鲑、虹鳟、银鲑等。而对于预包装产品，新标准明确规定产品标签应标明鱼种。这一标准引发了消费者的强烈质疑，是因为其将淡水养殖的虹鳟鱼划入三文鱼的行列。
 北京晨报记者了解到，不少市民和网友对市场上三文鱼的来源充满疑惑，虹鳟鱼和挪威的三文鱼到底有什么区别，记者随机采访了多位市民，大家均表示不清楚。
 上海市消保委开展网络调查显示，73.46%的消费者喜欢并经常吃三文鱼；83.6%的消费者认为团体标准将淡水养殖的虹鳟鱼归入三文鱼是指鹿为马，误导消费者；73.43%的消费者担心虹鳟鱼被列入三文鱼类别后，企业会借此误导消费者。
 在上海市消保委8月22日召开的公开讨论会上，对于虹鳟鱼是否属于三文鱼的问题进行了讨论。上海海洋大学食品学院水产品加工及贮藏工程主任陈舜胜表示，不赞成把虹鳟鱼列为三文鱼，中国农业大百科等书籍里，都没有将三文鱼的种类进行分类。“三文鱼”是一个约定俗成的概念，既然是约定俗成，就应该保持原来的理解，没有必要扩展。
 中消协：团标制定应听取消费者意见
 对此，中国消费者协会相关负责人表示，团体标准涉及消费者权益的，制定过程中应听取消费者意见，接受消费者监督。
 这位负责人表示，根据《标准化和有关领域的通用术语》定义，标准是需要有关各方面协商一致的，不仅包括企业、行业组织，也应该包括作为市场主体的消费者。以《生食三文鱼》团体标准为例，其直接关系到消费者的权益，关系到消费者的知情权，进而影响到消费者的选择权，但它的研制和发布主体是中国水产流通与加工协会和13家企业，企业可能会基于自身立场来制定有利于它自身的规则、标准，这是团体标准天然存在的特性，所以它更应当充分接受社会的监督，尤其是消费者和消协组织的监督，听取消费者和消协组织的意见，以保证标准的科学性、独立性。
 “三文鱼团体标准和消费者所要消费的商品密切相关，所以消费者有权对其进行监督。”但这个团体标准在制定时没有充分听取消费者意见，在消费者提出大量质疑后，也没有用制定规则标准的方式进行改进，这对消费者权益保护是一种漠视。
 中消协建议有关主管部门能从促进团体标准规范发展的高度出发，加强引导和监督力度，不能让团体标准成为企业共谋损害消费者权益的工具。
 北京晨报记者 陈琳/文 王巍/摄
