 如今人们已经非常习惯于在超市购买当天或一周的食材。从超市货架中选购食物也是要讲先后顺序的，顺序错了，有可能就会导致食材的新鲜度大打折扣，甚至产生大量细菌，影响餐桌安全。
 采购顺序和食品安全有关
 现代城市中，商品品种极为丰富，人们在超市中走走看看，挑挑选选，没有一两个小时出不来。然后，再把采购的食物装上汽车，穿过拥堵的市区，把商品搬回家中，又要一个小时的时间。即便超市距离不远，走路只有20分钟，认真购物一圈，也得半小时。有些人把食品搬回家之后，就忙于其他事情，忘记马上把需要冷藏和冷冻的食品塞进冰箱。
 冷藏或冷冻食品都需要冷链保存和运输。也就是说，从生产出来到下锅之前，都需要全程在低温下储藏。如果温度超过了保质温度，它们就会提前败坏，或者品质严重下降。
 冷冻食品如果不一直放在冷冻室里，它的温度就会不断上升，甚至开始融化。即使没有融化，它的保质期也会缩短，而且因为温度的波动，会在袋子里出现冰晶，食材脱水变硬，互相粘连，口感变差，甚至出现裂缝。如果已经融化，那就更加糟糕。因为你的冰箱没有速冻设备条件，再次冻结的时候，肯定是“慢冻”。慢冻会导致食物中产生大冰晶，不仅口感变差更为严重，营养素和风味物质损失速度也会加快。
 冷藏食品离开冷柜货架之后，温度也不断上升，很快就会和室温平衡。其中原本被冷藏温度所抑制的微生物已经开始快速增殖，繁殖速度越来越快，细菌总数越来越多。
 因此，为了安全购买食物，你需要从购物各个环节注意，尽量缩短脱离冷链的时间。除了在超市里逛的时间，开车或走路回家的时间，以及进了家门后在室温下等待的时间都要尽量缩短，还要注意以下几点。
 按顺序拿取食材
 在超市购物的时候，不管超市的货架顺序如何安排，要按这个顺序买东西：
 长货架期，又不怕压的产品，如米面、粮油、罐头、不用冷藏的包装食品。
 短货架期，但可以在室温下放至少一两天的产品，如蔬菜水果等。
 冷冻食品，如速冻饺子、冻肉等。
 冷藏食品，如巴氏奶、冷鲜肉、生鱼片等。
 拿完这些食物后，不要再四处游逛，要马上去结账。
 分类摆放在购物车中
 把需要冷冻和冷藏的食物放在一起，让它们“抱团取冷”，降低温度上升的速度。但不要把新鲜蔬菜和冷冻食品放在一起，因为蔬菜接触零下几十摄氏度的东西有可能出现冻害。
 不同类型的冷冻、冷藏食物要各自包严，既不要接触蔬果，也不要互相接触，避免微生物的交叉感染。特别是巴氏奶、酸奶、生鱼片这种不会高温煮沸的冷藏食物，一定要小心，不要接触到其他生鱼生肉，也不能接触没有清洗过的蔬菜水果。
 在用购物筐盛放食品的时候，可以考虑自带或购买一两个冷藏带，也可以自带冰袋。冷藏袋有隔热性，内壁有金属反光膜可以反射热辐射。把购买的冷藏、冷冻食品放进去，路上会更加安心。冷藏和冷冻食物放在一类袋子里，其他食物放在其他袋子里。
 速速回家，直奔冰箱
 提着装有冷藏、冷冻食品的购物袋，尽快回到家中，路上不要去看电影，购买其他商品、逛街、聊天等，以免耽误时间。回到家里，第一件事就是把这些食物赶紧分类放入冰箱。
 没有及时放入冰箱的鱼肉类食物如果已经化冻，就赶紧烹调用掉。一餐吃不完也没关系，可以趁热分装，然后分别冷冻或冷藏起来，也可以享用好几次。
 如果巴氏奶已经不凉了，即便放入冰箱，保质期也会大大缩短。不如当天或第二天就喝掉，但别忘记喝之前加热到80-90摄氏度，杀一下活菌再喝，就会比较放心，避免孩子、老人、胃肠道敏感和体弱多病的人出现微生物引起的不适，甚至细菌性食物中毒。
 如果生鱼片已经失去冷藏条件一小时以上，建议不要生吃，烹熟之后再食用。因为水产品中往往致病菌污染风险较大，非常容易出现细菌性食物中毒。
 （作者为中国农业大学食品科学博士范志红）
