 法国乳业巨头拉克塔利斯集团的首席执行官埃马纽埃尔·贝尼耶14日证实，因问题奶粉事件，该公司正从80多个国家召回超过1200万箱奶粉。他当天接受法国《星期日报》采访时公布这一消息。
 法新社说，这是拉克塔利斯问题奶粉引发公众愤怒后，贝尼耶首次公开回应。
 法国媒体上月初报道，法国多地大约20名婴儿因为食用由法国克朗市一家拉克塔利斯工厂生产的婴儿奶粉而感染沙门氏菌。之后，拉克塔利斯集团宣布召回涉事工厂去年2月15日以来生产的婴儿奶粉。
 贝尼耶14日说，“我们必须明白这次行动的规模：超过1200万箱”。现在经销商不用（根据生产日期）挑出问题奶粉了，“他们知道，所有（涉事工厂生产的奶粉）都得下架”。
 拉克塔利斯集团由贝尼耶的祖父1933年创立，旗下品牌众多。问题婴儿奶粉涉及Picot和Milumel两个品牌，出口到多个国家和地区，包括中国、英国、巴基斯坦、孟加拉国、苏丹。
 根据法国政府机构公布的信息，去年8月中旬至12月，法国35名平均年龄4个月的婴儿被确认因食用拉克塔利斯问题奶粉而感染沙门氏菌。法国一家代表问题奶粉受害家庭的协会本月12日说，已有数以百计的受害家庭状告拉克塔利斯。
 (原标题：法企问题奶粉影响80多国 召回超过1200万箱奶粉)
