 生产1吨油需要5吨泔水，原材料价格仅800元，加上运输人工成本也仅1000元左右，收购商经过蒸煮过滤加工后，每吨可以卖到3000-4000元，再经过漂白脱臭工序后的地沟油则可以卖到6000-8000元每吨。
 21世纪网独家报道 地沟油的阴影尚未从人们餐桌上散尽，却已进入了一个新的领域。
 8月28日，全国首例特大地沟油案在浙江宁海县人民法院开庭审理。公诉机关曝出涉案地沟油企业惠康油脂公司的最大买家，竟是河南焦作健康元生物制品有限公司(以下简称“焦作健康元”)，健康元公司曾向涉案企业购买了高达1.62余万吨的地沟油，用于生产当今国际抗生素市场的主角头孢菌素关键部分(7-ACA)，而这批产品已广泛流向医药市场。据悉，健康元的此类产品，占据市场总量的1/4。
 对人类来说，“地沟油”是健康的大敌，“地沟油”中除铅、砷、黄曲霉素等有毒物质含量超标外，在炼制过程中经过一系列化学变化，还会产生苯丙芘等致癌物质。食用“地沟油”会导致消化不良、腹泻、腹痛甚至胃癌、肠癌等疾病。
 那么让人谈之色变的地沟油到底从哪里来，是怎样炼成的，地沟油的原料是什么，它的利润率如何？21世纪网近日采访了相关人士，为您详解地沟油的产业链。
 21世纪网配图
 夜归的人们经常可以遇到这样的景象：一辆脏兮兮的卡车上装着几个大桶，里面盛着满是油污的泔水，隔着数十米就能闻到一股刺鼻的恶臭。
 “你不要觉得脏，这种生意还有人抢着做呢。”一位餐馆老板对21世纪网表示。
 之所以要抢，是因为需要泔水的人实在是太多了。饭店会根据价格的高低，选择一位固定的合作者。这些收泔水的人，每月都会给饭馆一笔钱，而饭馆会把酒店当天餐厨废弃物也就是泔水卖给这些人。
 21世纪网联系到一位地沟油的收购商，其介绍说，目前北方市场上收泔水的标准配置是装柴油的那种大桶，一般一桶可以装370斤左右的泔水。“这样的一桶价格大约30元，饭馆要是提供桶的话，连料带桶总共70元。”
 上述饭馆老板表示，有点规模的饭馆一天大概可以生产出3-5桶泔水，这也意味着一天就可以给饭馆带来100-150元的额外收入。一个月就有3000-5000元的收入，还是比较可观的。
 那么，这些众人抢着要的泔水，具体的用处是什么呢？
 上述餐馆的老板介绍说，那用处可就多了，正规的可以去做肥料，不正规的可能拿去喂猪，有些不要命的也有可能是用来炼油，具体谁知道呢。
 “泔水就是做地沟油的主要原料。”上述地沟油采购商说。
 据悉，现在市场上炼地沟油的作坊原料来源分为自己从饭店收购以及向泔水收购者采购采购。“我一个朋友做油的，最近就从北京买了150桶，带包装的。”上述地沟油采购者表示。
 事实上，上述行为已经触犯了法律法规。
 2010年7月13日，国务院办公厅发布《关于加强地沟油整治和餐厨废弃物管理的意见》。
 《意见》要求，餐厨废弃物产生、收运、处置单位要建立台账，详细记录餐厨废弃物的种类、数量、去向、用途等情况，定期向监管部门报告。此外，加大查处和收缴非法收运餐厨废弃物运输工具的力度，严厉打击非法收运餐厨废弃物的行为；对违法销售或处置餐厨废弃物的餐饮服务单位要依法予以处罚。
 不过目前看，这样的政策在执行面并不甚理想。
 上述餐馆老板说：“现在也没什么人管，都是走个过场而已。再说了，如果按政府那一套做的话，泔水不仅不会给饭店带来收益，饭店还得往里面赔钱。”
 据了解，目前国内众多城市通过正规途径处理泔水这样的餐厨垃圾处理是要缴纳一定的费用。一家饭店，多则每月1万元，少则一年2万元。一边可以卖泔水赚钱，一边还需要向政府交钱，因此企业通过正规途径处理泔水的积极性不高，这也为地沟油的生产提供了较为便利的条件。
 21世纪网配图
 从一堆酸臭难闻的泔水到清澈透亮的地沟油，这“华丽转变”的背后隐藏着怎样的秘密？
 上述地沟油收购商表示，其实这个很简单，你都不需要什么特别的设备。“只要有个锅炉和几个罐就行。”
 泔水先通过锅炉房的蒸汽加热，将地沟油煮沸，原本浑浊的液体，慢慢变得清澈起来，撇去表面杂质，可以看到一层厚厚的油脂浮着。等冷却后，将上面的油脂捞起这些油脂就是初加工的地沟油，暗红色，看着很像老油，酸臭不堪。
 接着加入一定量的硫酸让油、水分离。
 “这个步骤处理过的泔水就不能喂猪了，因为里面有硫酸。剩下的油便是提炼好的废弃油，这些加入硫酸后的油无法再食用。”上述地沟油采购商说。
 目前众多的生物柴油公司以及市场上的收购商收购的就是这种油。
 据悉，收购商会根据的颜色分定等级，进而确定价格。“颜色深一点的油杂质比较多，质量较差，后期处理难度大，一般3000多元一吨；颜色较浅的属于杂质少的，收购价格大概4000元一吨。”上述地沟油采购商介绍说。
 虽然还是地沟油的初级品，但对于生产者来说，利润已经很丰厚了。
 上述地沟油采购商介绍说，目前一斤泔水大概可以出0.2-0.3斤的油，一桶泔水370斤，价格70元。
 这意味着一吨泔水的价格为160元，按照1斤泔水出0.2斤油的水平计算，生产1吨油需要5吨泔水，原材料价格仅800元。再去除其他材料、运输、人工等开支，一吨原始的地沟油成本也就1000元左右。
 这也意味着，这些初始的生产者利润高达200%-300%。
 在获得原始的地沟油后，这些油将进入精炼的环节，即脱臭、脱色、脱酸。
 由于是从腐败酸化的漂浮油污中提炼而出，地沟油含有大量酸性物质，需要加入碱才能中和，这一步骤也被称为碱炼。
 上述地沟油采购商介绍说，加入碱后，地沟油迅速变浊，从深红色变成类似奶茶的黄色，搅拌后，还出现了很多白色凝结物。
 碱炼后，再加入10%的盐水水洗，目的是为加速油和凝结物的分离。放置一段时间后，分离完成，这时的地沟油，虽然酸臭味减轻不少，但颜色依旧暗红、不透明。
 为了让地沟油“上得了台面”，脱色成为生产过程中的关键一步。据悉，脱色需用大量白土，来吸附“漂白”很深的颜色。
 所谓白土是指是用粘土(主要是膨润土)为原料，经无机酸化处理，再经水漂洗、干燥制成的吸附剂，外观为乳白色粉末，无臭，无味，无毒，吸附性能很强，能吸附有色物质、有机物质。
 将这种无臭、无味、无毒的吸附剂往按比例加入暗红色的油中充分搅拌，整瓶油变成了黑色。
 接着就是见证奇迹的时刻了。这些油在110℃-120℃的温度下静置30分钟，再过滤出白土后。原本暗红、不透明的地沟油，变得清澄透亮；而原本无味的白土，滤出后成了黑色，酸臭扑鼻的物质。
 为了达到鱼目混珠的目的，地沟油生产的最后一步是脱臭。将处理过的油放入真空罐加热抽真空去除异味，最后色泽金黄，没有异味的地沟油就生产出来了。
 在经过这么一番折腾后，地沟油的价格增至每吨6000-8000元。向健康元提供勾兑豆油的生产厂家—惠康油脂就是以每吨8100元至8300元的价格向山东格林公司采购的地沟油。(21世纪网 陆晓辉)
 责任编辑：徐爱芳
