 “好山好水好奶牛，水牛奶比普通奶更有营养更高端。”这是国内最大的水牛奶加工企业——广西皇氏甲天下乳业股份有限公司(002329)，不断给消费者灌输的新概念。
 随着2010年成功上市，皇氏乳业“以水牛奶走向全国”的战略得以加速实施。
 不过，假如你花高价买来的“水牛奶”，只是“兑了水的牛奶”，或者来自缺乏管理的散养户，奶源质量存在卫生隐忧，是否还值得消费者和资本市场为其埋单？
 广西调研公司中升营销咨询经理甲忠生向《金证券》独家透露，他们经过1个月的实地调研，意外获悉皇氏乳业不仅过分夸大水牛奶产量，更隐瞒水牛奶奶源。他们拿公司公布的产奶量与实地调研中获得的数据对比后，发现差距在5倍以上。面对质疑，皇氏乳业逐一进行了解释。
 水牛奶，与人们熟知的乳用牛(常见的是黑白花奶牛)产的奶不同，是由水牛产出的奶。
 资料显示，水牛奶含铁量是黑白花牛奶的80倍，含维生素A为38倍，含锌为12倍，综合营养价值是黑白花牛奶的1.8倍左右。
 水牛奶业是广西的骄傲，其水牛存栏量和奶水牛存栏都居全国第一，也是当地政府重点扶植的产业。
 近十几年来，广西出台扶持水牛奶业的相关文件近20个，国家、自治区、市、县四级财政拨款和
 无偿援助扶持水牛奶业的资金合计超过两亿元。
 《金证券》记者获悉，广西主要水牛奶加工企业有3家，分别是广西皇氏乳业(2001年成立)、广西灵山百强水牛乳业(2003年成立)、广西壮牛水牛乳业(2005年成立)。从产量上定义，说皇氏乳业是“水牛奶第一股”并不为过。
 由于产量较低，水牛奶的收购价要比黑白花奶高。甲忠生对《金证券》记者表示，从2007到2011年，广西水牛奶的生鲜奶收购价，每公斤分别为3.4元、4.6元、6元、6.8元、7.6元，而黑白花奶的收购单价则分别为2.6元、3.2元、3.2元、3.6元和3.6元。两者的价差，从5年前的1.3倍逐步拉大到现在的2.11倍。
 与之对应，零售价也水涨船高。以皇氏高端水牛奶品牌摩拉菲尔为例，其在超市的售价约为蒙牛高端品牌特仑苏的1.4倍、伊利高端品牌金典的1.5倍。
 质优价高、满足特定消费者需求本无可非议，但甲忠生所在的调研小组却向《金证券》记者表达了对皇氏乳业的几点质疑。
 首先，乳源质量堪忧。据甲忠生介绍，灵山县是广西水牛奶业发展最好的地方，也是皇氏最大的水牛奶基地，奶水牛以农户散养为主。截至2011年底，皇氏自有奶水牛500多头，95%的水牛奶来自合作奶农(场)。
 “特仑苏、金典、优培走高档奶——自有奶源模式，而皇氏摩拉菲尔却走高档奶——农户奶源模式。这种外包的方式，在现有的国内环境下管理难度大，原料奶质量难以保证。”
 在马潭种畜场的调研尤其让这个调研小组感到震惊，“地上积累的粪便足有10厘米之厚”。据悉，该奶牛场全部承包给私人，全部是手工挤奶，奶供应给皇氏。根据兽医介绍，因奶牛场的场地太小，没有水塘，排污不好，奶水牛发病率很高，经常打针，原来属于马潭种畜场的68头奶水牛现在只剩了3头。
 其次，虚构奶源原产地。《金证券》记者注意到，皇氏在官方网站皇氏商城中介绍，摩拉菲尔的奶源来自十万大山生机牧场，西山牧场(公司另一高端品牌)奶源来自桂平西山牧场。
 摩拉菲尔的“产品描述”则显示：本品奶源采用源自十万大山生机牧场的珍贵水牛奶，以星级牧场、星级奶牛、星级牧草、星级水源、星级奶源的五星标准，为你献出多重营养优化组合而成的“白金DNA”。
 但根据甲忠生调研小组的实地调查，皇氏在十万大山唯一拥有的上思牧场，养殖的都是黑白花牛，而在桂平市蒙圩的牧场主要是培育小牛，两个牧场都没有养殖奶水牛。调研小组提供的照片显示，不少水奶牛基本圈养在村子上，养殖环境并不乐观，更谈不上公司官网图片上显示的“好山好水”。
 第三，夸大水牛奶产量。《金证券》记者注意到，皇氏乳业在上市招股说明书中披露其2006年、2007年、2008年及2009年1－6月，水牛奶产量分别是4076吨、8468吨、10239吨和5364吨，预计其2009－2011年的水牛奶原料奶供应量分别是14885.30吨、20840.80吨和29174.60吨。
 但甲忠生实地调查发现：皇氏目前每天收购鲜水牛奶约15吨。假设收购量=加工量，那么皇氏2011年水牛奶产量约为15吨×365=5475吨/年。这个数据与皇氏公开披露的数据差距太大了！
 他引用在武宣县调研时，当地奶水牛养殖大户苏明忠的一句话说，“皇氏吹的牛皮比以前浮夸风还严重！”
 另一佐证是，广西畜兽医局公布数据显示，2011年，广西全区奶水牛存栏5.98万头，其中能繁母牛3.71万头，水牛奶产量2.36万吨。“皇氏的产量难道超过全广西？那其他几家企业呢？”他反问。
 第四，产品售价存疑。专家介绍，在实际生产当中，因受饲养管理、饲料、疾病、挤奶技术等因素制约，奶水牛的实际产奶量仅为黑白花牛的1/3。加上产品处于导入期，营销费高，水牛奶的最终售价至少要达到普通黑白花奶的3倍，才能使产业链中各环节有利可图。
 但皇氏高端水牛奶品牌摩拉菲尔的售价仅比特仑苏高1.4倍，而公司的非高端品牌只比同等普通牛奶贵几毛钱。“要么掺水稀释，要么以普通奶冒充，找不到其他解释。”甲忠生判断。
 对于上述四点质疑，《金证券》记者向皇氏乳业进行了求证。
 5月9日，记者拨打了公司公示的董秘何海晏的电话，一男性工作人员表示，董秘正在开会，不方便接受采访。对媒体所提问题，他不便发表评论，并建议记者把问题发至董秘邮箱。当天下午，皇氏乳业通过中间人表示，已经收到采访邮件，正收集整理资料、积极准备，由于相关负责人不在国内，希望回复时间能延后。
 5月11日下午，皇氏乳业市场部总经理唐晓锋对《金证券》记者逐一进行了解释。
 关于奶源 唐晓锋表示，皇氏是采用自有奶源和农户奶源相结合的模式，对农户奶源，也有两种管理方式，一是等牛养大了收购至牧场，二是公司对农户提供技术指导，上门收奶。“由于条件限制，农户养殖的水奶牛生活条件肯定不如牧场的”。但对于两者的比例，目前没有特别具体的数字。
 关于原产地 “高端品牌摩拉菲尔奶源基本来自上思牧场。”他解释，公司的水奶牛占比只有30%-40%，上思牧场也养殖了一些黑白花奶牛，生机牧场也一样。“调查者很可能是没有看到全貌”。
 唐晓锋再次强调，只要质量能够保证，“其实谁养都一样”。
 关于产量 由于主管市场，唐晓锋表示自己对皇氏水牛奶的产量并不十分清楚，但2011年“近3万吨”的数据基本正确。当记者对这个数字已经超过广西全区的水牛奶产量表示疑问时，他给出两个回答，其一，广西水奶牛很多都是散养的，具体的产量谁也说不清楚，“统计口径不一样造成的误差”。其二，公司去年并购了云南来思尔乳业。但记者注意到，云南来思尔多年来一直搞的是酸奶系列，皇氏官方网站公布的奶源中也没有云南区域。
 关于售价 “水牛奶毛利率肯定比黑白花牛奶要低得多，公司也想卖贵，但消费者要能接受才行。”唐晓锋透露，公司80%的利润来自普通奶，但水牛奶按照目前的售价也不赔钱。“乳业利润高得很，高端品牌更是如此。与大型乳企用高端补贴低端不同，皇氏是用低端补贴高端。”他含蓄表示，由于其他家的高端奶售价贵，才显得摩拉菲尔“便宜”。
 对于皇氏乳业的回答，《金证券》再次采访了甲忠生。他表示，自己的调查主要是在3月份进行的，“说句不好听的话，公司现在拉几十头水奶牛到上思牧场很容易。”他强调，皇氏公布的奶源基地，他的小组全部调研过，即便产量有出入，但也不可能是5000多和近3万这么大的差别。
 究竟孰是孰非，皇氏乳业奶源基地真相如何，《金证券》将继续调查追踪。
 责任编辑：徐爱芳
