 许智宏。（资料图片）京华时报记者王海欣摄
 由
 科学院与
 科学院共同主办的“全球转基因农作物发展现状和未来展望国际研讨会”16日至17日在武汉举行。来自中国、美国、
 、
 等10国的19名全球生物技术领域著名专家围绕转基因农作物“发展现状与趋势”“各国发展状况”和“生物安全管理及争议话题”等主题进行研讨。
 与会科学家以发表共识文件的方式，宣称“转基因方法对人和动物没有任何负面影响”，建议中国政府抓住机遇，推进转基因水稻和玉米的生产应用。
 与会的中国科学院院士、著名植物生理学家、北京大学前校长许智宏会后接受京华时报记者采访，就共识文件及有关转基因争议话题做出解答。
 □对话人物
 许智宏植物生理学家。1942年10月14日出生，江苏无锡市人。1965年毕业于北京大学生物系。1969年中国科学院上海植物生理研究所研究生毕业。1995年当选为
 院士。1997年当选为中国科学院院士。曾任中国科学院副院长、北京大学校长。长期从事植物组织培养和培养细胞的遗传操作研究。
 本版采写京华时报记者潘珊菊
 中国是转基因产品标识最多的国家
 京华时报：首先请您分析一下当前全球转基因研究与产业化快速发展的态势？
 许智宏：与1996年转基因作物开始商业化时相比，全球转基因作物总面积已增加了100倍以上，2013年已达1.75亿公顷，超过了中国农田的总面积。全球批准商业化生产的转基因作物有27种，其中最主要四种是大豆、玉米、棉花和油菜。大部分转基因玉米用做饲料，转基因大豆用于食用油生产，转基因木瓜、甜玉米等被直接食用，还有大量转基因产品用于食品成分或添加剂用于食品生产，比如淀粉、甜味剂等等。
 来自美国的专家提到美国超市中有70%的产品含有转基因成分。事实上全球食用过转基因食品的人群达几十亿。有几亿人大量食用已经超过十年。美国是世界上大规模种植转基因作物最早的国家，2013年已经种植了7010万公顷的转基因作物。巴西是种植转基因作物最多的发展中国家，2013年种植面积已超过4000万公顷，居世界第二，而这用了不到十年的时间。2013年中国种植了420万公顷的转基因作物，主要是棉花，和几千公顷抗病毒的木瓜，现在居世界第六。中国原来是世界第二，现在已经被其他国家赶超了。
 种植了1100万公顷的转基因抗虫棉。在非洲，目前有
 等三个国家种植了转基因作物，其中南非种植了290万公顷转基因玉米、棉花和大豆。欧洲地区对转基因作物抵制是造成世界对转基因技术推广产生争议的重要原因。
 仅仅准许非常有序的转基因作物品种种植，2012年欧盟种植了13.3万公顷的转基因作物，其中以BT玉米为主。目前欧洲食品安全局和欧盟委员会基于科学评价，倾向于支持转基因作物的应用。欧盟委员会主要结论是：“生物技术，特别是转基因技术，并不比传统育种技术危险。”
 很多国家也对转基因产品采用自愿标识或者对标识没有要求，全球有69个国家要求对转基因产品进行标识，中国采取定性按目录强制标识方法进行管理，中国是转基因产品标识最多的国家。
 缺失理性的争议致转基因丧失机会
 京华时报：如何认识当前民众对转基因议题的这种争议？
 许智宏：参会科学家认为，目前有关转基因的几乎所有争议都不是基于科学评价和理性的思考，这种无谓的争议已经阻碍了黄金大米、BT抗虫水稻、BT茄子等已经成熟的转基因产品的商业生产，造福于民，到会的科学家都对此都深表遗憾。有关转基因争议如此广泛，导致政府的决策往往并不能仅仅基于科学评价，也要综合考虑政治，包括贸易、经济等因素。在转基因产业化的问题上，政府的过于犹豫会带来困惑和混乱，并丧失发展的机会。
 转基因作物对生物多样性的潜在影响，经常被作为一个有争议的话题用于反对转基因作物的种植，在会议上，专家们指出，12000年之前发展耕种农业以来，全球人口由100多万已增长到超过72亿，而且还以每天25万人的增长速度增加。低水平的农业生产不可持续，并对生物多样性造成破坏，在已有耕地上进行高产和可持续的农业是更有希望的。一些转基因作物，比如抗虫的转基因作物可以减少杀虫剂的使用，业已证明更有利于生物多样性的保护。转基因本身不会增加或者减少杂交的几率，因而不会增加对生物多样性的风险。
 转基因作物对人和动物无负面影响
 京华时报：转基因作物的使用到底对人和动物有没有负面影响？
 许智宏：此次来自世界各地的与会专家和学者经过广泛讨论达成一系列共识。认为转基因作物为确保农业的可持续发展，对保证粮食安全，并减轻农业对环境的影响作出了贡献。转基因作物的应用明显减少了杀虫剂的使用，从而增强了食品的安全性，增加生物多样性，增加产量，因而也减轻耕地使用的压力。同时，由于减少农药的生产和使用，更有助于使用免耕技术等措施，也减少温室气体排放。
 所有的科学证据都显示用于特定作物改良的转基因方法，对人和动物是没有任何负面影响。基因修饰的方式不会改变食物的安全性。大规模商业化种植转基因作物18年来，几亿人群和几十亿家畜家禽长期食用转基因作物产品，并未发现转基因食物会导致疾病和其他问题。世界上大量的啤酒、奶酪，以及胰岛素等许多药物都是利用转基因生物生产的，迄今为止没有发生一例可以证实的转基因技术对人类健康、动物以及生态环境不安全的案例。对此，世界
 、世界卫生组织等权威机构以及全球主流科学界已有共识，即认为通过安全评价，获得安全证书批准上市的转基因生物和产品是安全的。因此，偏离事实和科学依据的争论“转基因作物是否安全”，并没有意义。
 不少专家通过对农作物育种的发展历史，结合现代分子生物学对转基因进行分析和解释，觉得这些技术本质上跟传统育种并没有本质上的差异，它是传统育种技术的延伸，随着科学的发展，还会有越来越多的新技术发展出来，如基因或基因变迁等，相信它们也一定会对农作物育种产生深远的影响。
 恳请公共团体客观处理转基因话题
 京华时报：对于近年来关于转基因各种耸人听闻的报道，您觉得这会带来哪些影响？
 许智宏：考虑到世界72亿人口中，仍有10亿人口营养不良，有1亿人由于饥饿濒于死亡，空谈食物安全性没有意义，我们希望大家集中精力，采用可以应用的包括转基因在内的新技术，发展可持续、高产的农业。
 为了达到
 提出的要养活所有地球村居民这一重要目标，目前各国建立的过于复杂的监管系统必须简化。对转基因各种耸人听闻的报道和误导，自然会导致大量的饥饿和死亡。我们恳请媒体和各种公共团体，对处理相关话题时应该客观。我们希望这种讨论和争论应该放在科学和理性的基础之上。
 实际上包括中国在内的许多国家，大多已建立起比较完善的生物安全管理法规。应在基于科学和法律的框架下，依法推进转基因作物的产业化，让转基因作物为世界粮食安全和农业可持续发展作出应有贡献，造福人类。
 黄金大米可以干预维-A缺乏
 京华时报：能否举个例子食用转基因农作物能给当前社会带来的好处？
 许智宏：参会科学家一致认为黄金大米是全球第一个营养加强的转基因农作物，它对于维生素A缺乏症提供了干预办法。维生素A缺乏症每天导致全球约6000儿童死亡和大量儿童失明。此技术的发明人已经将此技术免费捐赠给各国和公众，但至今相关的应用发展被监管体制和公众质疑阻碍，维生素A缺乏症被联合国作为亟待解决的公众健康问题已经有25年，但黄金大米至今仍未被利用，虽然维生素A缺乏症完全可以预防。所以参会人员呼吁，像黄金大米这样已经经过了严格的科学验证，对人类有益的技术应该加速推进其应用。
 随着工业化、城镇化、现代化的加速进行，劳动力的大量转移，实际上包括中国在内的发展中国家农业生产既要保证粮食安全，又要促进粮食可持续发展，面临着资源，环境压力越来越大，基因组研究和转基因技术的发展给农业科技革命带来了前所未有的重大机遇，中国在这方面的大量投入不应该被浪费。印度、中国大规模推广转基因抗虫棉已经获得了巨大的经济社会效益，与会专家建议中国政府应该抓住机遇，尽快制定转基因水稻和玉米产业化的日程，加速推进生产应用。
 京华时报：对于当前中国转基因农作物不能产业化，您有何想法？
 许智宏：可能媒体都知道，最近刚刚公布了习总书记去年在中央农村工作会议上的讲话，其中对转基因也提出了一些新的很好的要求，他特别强调“转基因作物产业化、商业化的推广，要严格按照国家制定的技术规程规范进行”，并要求国内科技人员“要大胆创新研究，占领转基因技术制高点，不要把转基因农产品市场都让外国大公司占领了。”
 目前，我国正在实施的转基因重大专项，目标就是要使转基因农作物产业化。如果投入了这么大的研发力量和资金，然后最终却不能产业化将令人痛惜，所以要充分利用目前我国已建立起来的很好的研发基础，针对农业上存在的问题，希望更好地依照法律法规，加速推进转基因作物产业化。
