 经济网北京 1月9日讯(记者刘丽丽)据悉，健康元自4个月前因“地沟油制药”事件涉案以来，其全资子公司焦作健康元从未停产整顿，一直正常生产，焦作市也未兑现当初承诺——“初步调查结果很快就会以市政府公告的方式进行公开”。焦作健康元似乎已经躲过一劫。此事经报道后，引发社会广泛关注，一位网友调侃道：三鹿真倒霉。
 据21世纪经济报道，焦作健康元从2009年12月份开始采购掺有地沟油的豆油进行生产，采购数量共计1.62万吨，总金额为1.45亿元。2012年8月28日，案件开庭审理。健康元董事长朱保国事后反复强调，公司生产的为化工原料，国家并没规定化工原料不能使用地沟油生产，且“公司已经于2011年8月开除了涉事的采购总监”。
 不过地沟油的影响并未因此消除。焦作健康元7-ACA产量的20%供应给同受朱保国控制的丽珠集团生产头孢曲松，另外80%出口。其下游抗生素产品是否因此受到污染，至今没有答案。健康元内部人士表示：“此事令公司方面压力很大，能淡化就尽量淡化。”
 奇怪的是，当时“非常重视”，力争“第一时间向社会公布”的焦作市委、市政府联合调查组，现在也没了声音。质监、药监、市政府二科等部门只表示已完成调查，至于结果如何，怎么处理涉事企业，却都是三缄其口。
 不见公司停产整顿，调查结果迟迟未出，部分网友将原因聚焦到焦作方面与健康元之间的“感情”上。
 网友“哈欠活宝”说：“前有修正药业皮鞋胶囊，现有健康元的地沟油抗生素，救命的药也惨遭他们的毒手，这些企业还有没有一点底线了。”网友“茶壶”也说：“为降低企业的生产成本，焦作健康元不惜漠视生命采购地沟油用于生产，这些无良的商家。”网友“无牙”愤慨道：“公司的官网宣称以振兴民族医药事业为己任，以跻身于中国最优秀的制药企业行列为目标。但是，此次如此做作，用地沟油制药，自己打自己脸。”
 同时，网友们指出共同的利益导致焦作政府与健康元成为连体人。网友“枪杆子出领海”说：“肯定花钱免灾。”网友“Alan-林拥鸿-林擁鴻”说：“应该是三鹿豪华版的政商关系，不然就是到了刁民穷县，上下死绑的结果。”网友“甄十三哥”不满道：“食品安全最大的问题还是地方政府这把大保护伞。”
 媒体对健康元的后续报道将人们的视线又拉回到事件的处理结果上，网友纷纷留言要求相关部门公布处理结果。
 虽然网友“多彩涂料助剂”解释道：“并不是把地沟油用在食品药品里让人直接吃掉，首先需要做的是对产品的检测，看是否含有有害物质。生物化工中有的培养基里面添加的氮源等某些营养素是有毒的，但是产品却是无毒的。就好比用农家肥种出的菜人一样吃。”但是网友“lvyan6464_334e68”回复：“有害或无害，起码有个说法吧？”网友“钟米莱”也说：“要求公布处理结果。”
 健康元事件让网友意识到对于类似事件应加强关注处理结果。网友“宫登科”提出：“国内任何炒作都一阵风，过去就过去了，其实跟进很重要”。网友“活在ChiNa”呼吁：“民众需抵制到底。”网友“享乐文杰”建议：“社会的监督要加强，群众的关注要提高。”网友“中国社会责任蓝皮书编委会”认为：“观念不改变，行动难突变！”
 责任编辑：徐爱芳
