 新华社米兰12月4日电（记者李洁）由中国科学技术部和意大利教育大学科研部共同主办的第九届中意创新合作周4日在意大利米兰开幕。
 中国科技部部长王志刚、意大利教育大学科研部部长马尔科·布塞蒂、意大利国家研究委员会主席马西莫·因古肖、中国科技部国际合作司司长叶冬柏、中国驻意大利大使李瑞宇等中意双方重要嘉宾出席开幕式并致辞。
 本届合作周以“中意携手，创新共赢”为主题，聚焦中意双方创新合作的十大技术领域及优质资源，通过主题演讲、平行论坛等多种形式进行，促进中意双方商洽合作，推动中意两国创新资源深度融合，助力科技创新与合作。
 据主办方介绍，本届创新合作周将持续至6日。除米兰外，合作周还在意大利首都罗马和南部城市卡利亚里和那不勒斯设分会场。来自中意两国的科研、企业等方面代表约1500人将出席合作周的相关活动。
 据初步统计，两国代表将进行300多项次的项目对接，预计达成100余项合作意向。
 中意创新合作周先前已成功举办八届，成为连接中国与意大利科技创新资源的重要平台，在智能制造、生物医药、节能环保、航空航天、农业与食品安全、绿色化工、中医药、半导体照明等领域取得了显著成效，推动了双方企业技术对接5500余项次，达成了合作意向920余项。
