 头条
 建立起全国统一的食品药品追溯体系，要由专门监管机构负责全国食品药品安全追溯体系的建立与运行，做好已有追溯体系与新体系的衔接。
 练洪洋
 日前，北京、天津、河北三地围绕京津冀“食品药品安全区域联动、食品领域全产业链追溯、药品生产监管、畜产品市场流通环节质量安全保障供应”等签署一揽子协作协议。根据协议，今后一旦在京津冀区域内出现问题食品、药品，可追查其来源、去向。
 食品药品追溯体系之所以受青睐，被一些国家广泛使用，一方面降低监管部门信息获取成本，提升监管效率，不至于等到食品药品安全事故发生之后才四处“挖人”；另一方面倒逼企业提高安全意识，主动进行风险控制。以牛肉为例，
 畜体身份和登记系统规定，所有欧盟产牛肉产品都应包括：该牛的出生国别、出生日期、育肥国别、屠宰国别、日期以及屠宰厂标识，分割包装国别以及分割厂的批准号，是否在欧盟成员国生产等重要信息。有了完整信息，事后追溯便有了可能，食品安全便多了一道闸门安全阀。
 食品药品追溯体系引进我国多年之后，已经体现在诸如新修订的《食品安全法》等法律法规以及行动规划中，2015年12月30日，国务院办公厅印发《关于加快推进重要产品追溯体系建设的意见》提出，到2020年，全国追溯数据统一共享交换机制基本形成，初步实现有关部门、地区和企业追溯信息互通共享。全国各地纷纷推进、跟进，进行有益探索，譬如广东省食品药品监督局去年年底提出，将在2016年实现“全品种可查询，重点品种（婴幼儿配方食品、食用油、酒类）可追溯”。纵观各地实践不难发现，区域分割、部门分治等问题仍比较突出，没有形成高效的地方联动、部门合力。区域分割、各成一体、品种单一的食品药品追溯体系具有信息不共享、范围过小、难以全程追踪、追溯成本高等局限，对解决我国食品药品安全问题缺少整体效果。京津冀食品药品安全区域联动机制，迈出区域合作共治第一步，具有破冰意义。
 地域联手有进步意义，但要看到，一个地方的食品药品来自全国各地，仅有周边区域合作并没有真正实现全覆盖。而且，这种合作方式成本极高，难以不断复制和较大范围推广。食品药品生产销售使用的全国性，决定了食品药品安全追溯体系是一项全国性的系统工程，其建立运行需要一支全国性的、专门的机构具体负责，并采取覆盖全国的统一信息平台，做到全程覆盖，保证无缝监管。如
 食品药品监督管理局作为专职的监管机构，负责对食品从生产、加工、包装、运输，再到销售整个流程，也就是“从农田到餐桌”的全程监管。2011年，美国食品药品监督管理局推广实施标准化数码标识，保证“一物一码”。
 建立起全国统一的食品药品追溯体系，要由专门监管机构负责全国食品药品安全追溯体系的建立与运行，做好已有追溯体系与新体系的衔接，确保全程监管，早日告别地方各自为政、分段监管现象。企业是食品药品研发和生产的主体，应当承担起建设产品追溯体系的主体责任。企业参与食品药品追溯体系建设，既要鼓励与引导，也要有一定的外部约束，多种手段并用。在食品药品追溯体系中，消费者理性也是重要一环，譬如养成购买有可追溯标识产品、发现问题积极举报等习惯，与监管部门一道对企业形成实施监督。
 食品药品安全追溯体系是一项高度依赖现代信息技术的制度，信息技术、信息化平台的开发应用，尤其是大数据的科学应用——通过数据的全面感知、收集、分析、共享，在动态监测中及时分析、跟踪、监测和评估，对可能存在的食品药品安全隐患发出预警——用较为低廉的人力、物力成本实现对海量食品药品安全相关信息的收集、管理与共享，应该成为未来的主攻方向之一。
