 青岛朱先生购买的四盒奶粉(视频截图)
 奶粉罐中出现的活虫(视频截图)
 青岛的朱先生前不久买了几罐奶粉给孩子，结果，喝到第三罐的时候，朱先生一看，奶粉里面竟然有个异物，更可怕的是，这东西还会动。
 青岛的朱先生告诉山东广播电视台生活频道《生活帮》记者：“我下班回来之后，我妈告诉我，说宝宝拉了四次大便，而且还是稀的，最后一次拉的都像鼻涕粘稠状的东西。”
 朱先生的孩子今年一岁了，之前一直喝代购的某品牌进口奶粉，前不久，他发现这款奶粉在青岛的一家超市也能买到，而且正好做促销活动，朱先生便买了几罐回家，然而没过多久，令他意想不到的事情发生了。朱先生说：“买了四罐，当时他们搞活动是买三送一，是275一罐，我家宝宝喝了两罐，没有发现有什么问题，但是，到了第三罐，刚喝了一奶瓶，就发现了一条活虫子。”
 一开始，朱先生以为自己看花眼了，没想到用勺子一翻，又一条活虫出现了，前后两条活虫大的有5毫米左右，好好的奶粉怎么会出现虫子呢？朱先生告诉记者：“这个奶粉的外包装锁扣是好的，但是内包装的铝箔纸撕起来的时候和以前不一样，是把奶粉内壁上的铝箔纸都给带下来了。”
 好在及时发现，宝宝并没有出现大问题，但是朱先生心里越想越气，他赶紧联系奶粉厂家工作人员，问问究竟是怎么回事。爱他美奶粉厂家工作人员回应：“可以百分百告诉你，工艺上面来讲，不会有活虫出现，那肯定是破损之后，空气进入，然后是有微生物的进入。”
 工作人员的说法让朱先生感到无法接受，平时一家人对孩子吃的东西尤其注意，奶粉都是放在专门的地方保存，虫子怎么也不可能进去，朱先生向厂家提出了自己的赔偿要求：“这罐奶粉必须一赔十，这罐我当着你们的面拆，如果有虫子，你给我一赔十，没虫子的话，你给我退掉就可以了。”
 然而，奶粉厂家认为包装里面的虫子目前无法确定来源，“一赔十”的方式并不合理。不过，厂家还是做出了让步。厂家工作人员表示：“目前就是一赔三。”
 奶粉里面出现活虫，是够吓人的，孩子那么小，哪个家长遇到这样的事能不着急不上火。不过这虫子究竟是怎么进去的，目前还不能确定，希望双方能够尽快协商解决问题。
