 虽然“草莓乙草胺残留超标”后被权威检测结果和业内专家否定（见本版5月2日求证栏目《“吃草莓致癌”说不靠谱》），但由于之前“草莓残留乙草胺超标致癌”的报道流传甚广，已经迅速导致多个草莓主产区草莓滞销，价格大幅下降，种植户和经营户损失严重。
 多个主产区销售迅速走冷，价格跌大半
 辽宁东港市农经局局长刘作仁介绍，东港全市种植草莓16.8万亩，是全国种植草莓面积最大的县；全市20万人从事草莓相关行业，是名副其实的“全国草莓第一县”。5月4日下午，记者来到东港市椅圈镇李家店村的“联胜草莓合作社”，看到仅有四五人正在分拣包装收购来的草莓。而4月26日，还有十几个人干活。
 合作社理事长王晓东告诉记者，该合作社草莓直供沈阳一家大型连锁超市，“4月26日之前，一天供货六七千斤，现在也就供应两千来斤，不到1/3。中间刚曝出乙草胺风波时，还让我们停了三天供应。按照原来协议，‘五一’期间每天应该供应1.5万斤左右，这个‘五一’基本停止了。”
 销量的急剧下降，带来价格的大幅走低。4月26日之前，这个合作社收购的大棚“九九草莓”（一个品种），价格一直稳定在7.5—8元之间，乙草胺风波后，经过一些网站渲染，收购价直接掉到了2元钱一斤，现在才恢复到3元至3.5元。
 据统计，目前东港每天草莓产量1800吨。东港市农经局对90个定点草莓种植户的调查显示，4月25日—26日，正常的市场批发价为每公斤14元，而受报道影响，平均批发价格骤然下降为每公斤4—6元。草莓种植户遭受巨额损失。
 经销户也损失严重。王晓东介绍，超市进不去的三天，只好拉到批发市场；有七八千斤草莓卖不掉，保鲜期又非常短，只好倒掉。
 辽阳市、辽中县等辽宁草莓主产区，原本红火的草莓销售也迅速走冷，价格不到原来1/3。刘作仁说，“草莓乙草胺残留超标致癌”报道出来后，各地对草莓的恐慌迅速传导到主产区。4月27日以后连续几天，北京、哈尔滨、深圳等传统的大市场、大超市纷纷停止购买草莓。这几天市场重新允许进入，价格才有所反弹。
 消费者恐慌难消，当季草莓烂在地里恐致后期损失
 “我们种草莓从没有用过除草剂，怎么可能含乙草胺致癌呢？”东港市龙王庙村一蒋姓村民说。
 农户无奈的另一面，是消费者止不住的恐慌。尽管多地表示未检出乙草胺，众多消费者却纷纷坚持“哪怕没有致癌农残也不会买了”。
 山东省烟台市绿食草莓研究所所长刘景亮告诉记者，当地此时正是产量最大的盛果期，80%的草莓都是成熟果，如果不能及时采摘，第二天就会烂掉，还可能引发灰霉病，殃及其他草莓。现在，受负面新闻影响，粗略估计已有1/3的草莓烂在地里。“今年烟台产区的草莓种植户几乎必亏无疑。”刘景亮说。
 同样的情况还发生在多个草莓产区。四川省双流县是全国最大的冬草莓基地，该县农村发展局办事员、
 草莓协会常务理事干大木告诉记者，受报道影响，当地观光采摘草莓的客户这几天减少了2/3以上，以前采摘价是一斤30—40元，现在跌到一二十元。草莓已开始烂在地里，预计后期总损失在每亩300斤左右。
 业内人士认为草莓种植监管较严，不存在“卖的不吃，吃的不卖”
 中国园艺学会草莓分会理事长张运涛博士认为，总体上看，草莓的安全生产已经建立起相应的监管体系。
 辽宁东港市草莓研究所副所长姜兆彤说，每年市政府都会在春秋两季重点组织科技人员开展科普培训。他们有专门的草莓农药售卖柜台，草莓农户购买病虫防治药剂需要登记，执法大队也经常进行抽检；草莓还建有可追溯系统。很多人说农民对农产品都是“卖的不吃，吃的不卖”，但东港草莓农户都是在地里摘了草莓直接吃。
 干大木也觉得双流当地对草莓生产的监管严格：植保站会对农药使用进行技术指导；执法大队对农药购进售出进行台账检查；种植业主需签署安全生产责任书，并有田间档案记录；此外还有质量检测部门的定期检查等。
 安徽省长丰县草莓协会会长夏世祥说，每年他们都会对种植户进行3—5次安全化生产培训，对草莓也形成了县级有农产品安全监测站、乡镇有监测室、生产基地有监测点的“三级监测网络”。
 采访中，草莓种植户和基层农业管理部门负责人纷纷建议，主流媒体应该加大对各地检测的草莓质量结果的报道力度，一些前期进行报道的媒体应该积极澄清解释，挽回公众误解。“现在老百姓对食品安全特别关心，媒体在报道相关负面事件时，一定要有充分的证据，不能一竿子打倒一片，更不能轻率地播出，这太伤害农民的心了。”张运涛说。
