 记者日前在3个不同品牌的多家面包店问了同一个问题： “这个20厘米的蛋糕有多重？”而店员给出了几乎一致的答案：“蛋糕哪有问重量的，我们都按直径来算大小和价格。”还有一名店员随即反问：“你们是几个人吃，这个20厘米的蛋糕7、8个人吃是没问题了。”
 近来，有消费者反映生日蛋糕的尺寸越大，做得越薄，也有人觉得蛋糕比以前更蓬松了。其中是否暗藏“变相涨价”的猫腻？而据记者走访发现，这种现象在裱花蛋糕行业中，成了“三不管”的行业潜规则。
 在位于海淀区中关村的一家西饼店里，记者看到，蛋糕标签上只标注了蛋糕的名字、主要原料和20厘米、25厘米、30厘米等规格。相同的情况也出现在记者走访的多家知名连锁面包店内。
 对于蛋糕变薄和变蓬松的问题，几个店的店员给出了不同的解释，有的说每一款蛋糕所使用的材料不同，肯定会存在口感和厚薄上的差别；也有的说蛋糕成品夹了奶油，或者夹了慕斯，有的中间还有水果夹心，用重量来计量不如直径来得规范。
 “有时候觉得大蛋糕也没比小蛋糕重多少，贵了那么多也不能说明它就比小的分量足。买蛋糕又不是买菜，不告诉我们重量就没法知道划不划算，都是听他们说够几个人吃，就买多大的呗。”顾客文女士说。
 “你看这个黑森林长条蛋糕就标明了320克，76元钱，那个圆形的黑森林蛋糕跟这个看上去是一款的，为什么不能标出重量来？标出来我们才能比较一下哪个更划算嘛。”在味多美店里，一名顾客对记者说。据现场观察，两块蛋糕除了大小形状不同，原料都一样，至于为什么一个标注了重量另一个没标注，店员也没能给出答案。
 其中，一家品牌面包店的店员更直接，他告诉记者，蛋糕的尺寸都是用直径来计算的，顾客买蛋糕也是直接问几英寸或者多少厘米。“从没见过问蛋糕重量的。”
 店长也对这位店员的回答随声附和。他介绍，因为蛋糕是舶来品，所以在全行业里，制作蛋糕时都是以英寸来计量。但国外生日蛋糕在售卖时是以蛋糕的重量来计算的。在记者随机采访中，很多顾客都表示自己在购买的时候更多的是注重蛋糕的口味和造型，很少关心蛋糕的尺寸和重量。
 事实上，这种做法已经违反了相关规定。法律专家邱宝昌指出，根据日前实施的新版本国标《预包装食品标签通则》，规定固态食品、半固态或黏性食品，要以直接体现质量和体积的克、千克，毫升、升为计量单位进行标示，而不管是“厘米”还是“寸”，都不在法定的计量单位之内。因而使用“寸”或是“英寸”作为计量单位，不仅违反了新国标，更违背了《消费者权益保护法》，损害了消费者的知情权和公平交易权。
 邱宝昌建议，市民在购买蛋糕时应该主动咨询清楚，因为一旦出现了商家打擦边球，造成消费者利益受损的，目前我国还没有明确的法律帮助维权。
 链接
 “瘦身”包装暗流行 部分消费品迎夏隐性涨价
 在原材料价格、人工成本上涨的背景下，很多商品都选择“隐性涨价”的方式来规避成本压力，比如“瘦身换装”。无论是将规格变小还是换新包装，都是变相涨价的一种类型。
 这种方式在消费品中比较普遍，如休闲食品和饮料等，180克的酸奶与160克的酸奶不会让消费者有太多感觉，消费者也没有精力去仔细比对不同包装的区别。
 罐装乐事薯片从120克减到104克、美汁源果粒橙由每瓶450毫升变成420毫升、双汇Q趣香肠几次瘦身共减重15克，诸多食品虽然价格变化不大、包装样式也没变，但分量却在逐渐缩水，消费者大呼“这是不是小一号的啊！”
 记者给“减量不减价”的饮料算了一笔账，以一瓶现价为3元的果汁饮料为例，原来每瓶450毫升，1毫升单价约为0.0067元，而瘦身后的420毫升售价理应为2.8元，但目前售价仍是3元，涨价幅度在7%左右。
 “平时买东西都不爱看重量，就看品牌和保质期，哪能发现这么细的变化啊。”不少消费者表示，厂家碍于成本而适当涨价是可以理解的，但如果采取“减量不减价”的做法，包装、价钱都保持原样，非常不易察觉，这样就让人有一种被骗的感觉，心里会不舒服。
 责任编辑：徐爱芳
