 河南福喜工厂已经停产近一年的时间。
 问题肉事件后在华改名为欧喜
 福喜自曝一年损失超60亿元
 工厂停产、订单归零、部分员工辞职，直接经济损失超60亿元，被曝违规回收、加工变质肉类后，福喜集团在近一年的时间里遭遇毁灭性打击。在华被迫更名为欧喜后，其负责人昨日在接受北京商报记者采访时表示，不会离开
 市场，未来将发展生鲜业务，并开拓商超、电商等渠道。业内人士认为，目前国内生鲜市场竞争激烈，有食品安全污点背景的企业进军生鲜市场更将难上加难。
 从距离华西县最近的漯河西站高铁站出来，驱车1.5个小时到达河南华西县欧喜食品有限公司。下了连夜雨，阴着天，高度潮湿的空气有点冷，同样显得冷的还有偌大的加工厂：整个工厂内，除了外部参观人员，包括全部安保人员、接待人员和车间工作人员，总共只有20人左右。而这也是跨国肉类食品加工商欧喜集团食品加工厂首次向外界露面。
 肉制品生产车间，流水线上正在生产脆香鸡块，车间工作人员向北京商报记者透露，“车间自去年7月停产后，两天前首次开工，今天是第二次开工，但是目前的产量相较生产线正常运转时可谓是微乎其微，生产的食品也是给客户做参考的”。其表示，工厂停产后虽然人处于在职状态，但是因为工资很大一部分来自于加班等工作量，所以现在拿到的工资相较停产前有很大的缩水，但并未透露具体减少了多少。
 据了解，这个号称世界一流的食品深加工厂投资总额达9000万美元，占地逾20万平方米，拥有8条生产流水线，主要产品为鸡肉、牛肉制品，年生产能力为16.5万吨熟食，产品具备出口香港的资质。
 该加工厂2014年1月正式投入运营，距离停产仅仅运营了半年时间。根据欧喜集团提供的数据，截至2014年7月，欧喜河南加工厂的产能是3.8万吨，而预计到2016年能达到16.5万吨。
 欧喜集团中国区副总裁、首席财务官吕勇向北京商报记者透露，“近一年的时间内，欧喜在华的4个食品加工厂均处于停产状态，肉类产品订单数为零，有一部分员工自行辞职，其他均处于待工状态”。
 文章中所提到的欧喜集团，就是去年7月被媒体曝光回收“问题肉”的福喜集团。被曝光后，欧喜集团上海工厂员工几近全部被遣散，供应客户肯德基、麦当劳纷纷发表声明停止与欧喜集团的合作，相关监管部门对欧喜集团展开全面调查。
 对于名字的修改，欧喜集团企业宣传部负责人表示，“之前集团没有专门设立对接媒体和公开宣传的部门，中国区企业宣传总裁也是从今年3月10日开始任职，之后将统一对外宣称该集团为欧喜集团，也就是之前的福喜集团，且集团英文名字OSI按照中文音译过来也是欧喜”。
 上述负责人一再强调，希望媒体在写稿时以欧喜河南工厂的称谓，而该工厂大门口仍赫然写着“福喜河南食品有限公司”的名称。
 在业内人士看来，欧喜集团就是通过修改名字来达到洗白的目的。“修改名字在经营战略方面来讲对于恢复企业形象是正面的，但最终还是需要看企业后期对于食品安全监管，能否在质量方面来重新取得政府和合作伙伴的认可”，上述业内人士表示。据了解，在中国市场，除了欧喜集团，还有嘉吉、泰森食品、史密斯菲尔德、荷美尔四家
 肉品加工企业，欧喜集团的停产恰好给其竞争对手留出更多市场份额。
 对于此前欧喜集团将退出中国市场的传闻，吕勇表示，“虽然上海工厂在去年遭受了挫折和困难，但是我们仍一如既往地对中国市场充满热情和信心。河南省对于欧喜来说是中国最重要的市场之一，有着不可取代的战略地位，我们更不会退出中国市场”。
 吕勇向北京商报记者表示，今后欧喜将拓展多元化发展，“此前欧喜已经提出在中国多元化发展，而问题肉事件一定程度上让多元化的进程提前了一步”。吕勇进一步透露，“之前欧喜的客户更多是麦当劳、肯德基等企业，目前在考虑与沃尔玛、家乐福等连锁超市洽谈开展零售业务，同时，将建立经销商、零售商的经营模式，此外，还将考虑在电商渠道发展生鲜业务，比如开旗舰店等”。
 食品饮料行业营销战略专家徐雄俊向北京商报记者表示，“问题肉事件发生后，欧喜的公关是非常被动的，不同于肯德基、麦当劳曾经发生过的食品安全事件，作为单一B2B企业，可替代性强，食品安全事件对欧喜的打击是毁灭性的”。
 “进入中国的生鲜市场也并非易事，本土企业双汇、金锣等在生鲜市场竞争已经非常激烈，而欧喜在不被合作伙伴认可的背景下，想要争夺生鲜市场的份额难度不小”，徐雄俊表示。
