 本报讯(记者 张小妹)北京青年报记者昨日从市食药监局获悉，庙会期间全市共抽检肉串类样本超百份，其中朝阳公园国际风情节及房山韩村河大集庙会的两例羊肉串样本检测出非羊源性成分，正在立案调查，违法者来年将禁入各大庙会。另有60余份样本仍在检测中。除了肉串，在果脯蜜饯中二氧化硫、肉制品中瘦肉精、食用油中酸价等常规指标的抽检中，240余例样本中未见不合格产品。
 正月初一各大庙会一开园，各区食药局就对庙会销售的羊肉串类食品进行了首次抽检，共采样50个。采样地点除了市民熟悉的地坛、龙潭等十大庙会外，房山、延庆等区农村大集、庙会销售的羊肉串也纳入了采样范围。
 根据市食品安全监控和风险评估中心的检测结果，全部样本均未检出瘦肉精以及违规使用抗生素等问题，但实际，朝阳公园国际风情节“北京金钰秋缘餐厅”摊位，以及房山韩村河大集庙会“北京市柔石顺达快餐有限责任公司”摊位销售的羊肉串疑似含有非羊源性成分，检测结果待确认。目前，朝阳区、房山区食药监局已责令两摊位暂停庙会经营，对其立案调查，追溯核查进货来源和加工渠道、加工方式。
 市食品安全监控和风险评估中心赵琳娜博士说：“今年发现的两件问题更加隐蔽，我们怀疑‘问题羊肉串’不是全部为假，而是肉串中的个别肉块有掺假，因此采取了多点位取样的方式。”
 正月初五后全市大部分庙会陆续闭市，“有的商户以为快撤摊了，监管部门的管理就松了，这一阶段是食品安全问题的易发期。”市食药监局食品市场处处长李江介绍说，为此，全市食药监部门对各大庙会销售的食品进行了第二次采样，共采集61个样本，除羊肉串外，也包括牛肉、鸡肉等各类肉品。
 庙会结束后，如何对出现问题的商户进行处罚呢？李江表示，如果确认了企业存在违法行为，除了给予严厉处罚外，还会将情况通报各庙会主办单位，明年，两家餐饮企业将不得进入全市各大庙会。“今年庙会食品摊位均是引进具有食品经营许可证的商户，庙会结束后一样可以对有问题的商户进行处理。如果商户追溯不到，庙会主办方就要承担相应的连带责任。”
 北青报记者了解到，龙潭、地坛、厂甸等庙会主办方均与各商户签订了食品安全保障协议，并向各商户设置了质量保证金，对出现问题的商户将会予以经济处罚。
