 食材来源公开可溯，后厨加工实时可见，全市“阳光餐饮”工程启动部署会今天召开，根据安排，今年本市将完成500家中小学校、托幼机构、养老机构食堂和3000家餐饮企业“阳光餐饮”工程建设，同时这也是今年市政府的重要民生实事项目。明年，本市餐饮服务单位“阳光餐饮”工程建设完成率将达到70%以上，2019年基本覆盖本市各类餐饮服务单位。
 按照职责分工，各区政府要落实属地责任，统筹组织协调；市食药监局将“阳光餐饮”工程纳入餐饮服务单位量化分级评定工作，加大监测抽检力度；市教委、市民政局和各区政府要重点解决“一老一小”的餐饮安全问题；市商务委要结合生活型服务业品质提升工作，鼓励名优老字号、品牌连锁企业积极参与。
 “阳光餐饮”工程将原本由政府部门监管餐厅，变成了消费者共同参与监管，鼓励餐饮经营者公开“后厨”环境。北京华天饮食集团公司总经理贾飞跃介绍，公司旗下直属门店已于2016年全部完成了“明厨亮灶”的升级改造工程，从今年初开始着手在直属老字号企业进一步健全食品原材料信息公示和可追溯制度，把食品经营许可资质、食品安全量化分级等级、食品从业人员健康证明以及主要食品原料采购来源、食品添加剂使用信息等各项环节依法依规全面公示，让市民实现自主选择、知情消费。
 百度外卖CEO巩振兵也表示，百度外卖正开展“直播后厨”试点工作，让消费者点击即可进入首批试点商户的界面，在线上实时查看商户的后厨，了解餐食的制作情况。目前已完成产品研发测试，将在北京开展推广和商家招募。
 今天上午，记者在海淀区教师进修学校附属实验小学、四季青镇敬老院、北京凯瑞御仙都餐饮公司试点“阳光餐饮”现场看到，这3家单位厨房操作间均安装了摄像头，除了可通过视频监视器直接看到后厨加工的实时情况外，还实现了手机APP可见厨房。安装了手机APP“海淀阳光餐饮”的消费者可以通过手机传送看到后厨加工的情况，这样市民把孩子和老人送到托幼和养老机构更加安心，消费者到餐饮服务单位就餐也更放心。
 记者同时了解到，今年以来北京共挂账无照无证餐饮单位上万家，目前治理率已近50%。2016年国家统计局北京调查总队调查表明，北京市食品安全状况满意度达86.7%。（记者杨滨）
