 黄埔海关2018年全年征税1398亿元 监管进出口贸易总值1.53万亿元
 央广网广州1月24日消息（记者郑澍）“转变治关理念、强化务实作风，奋力开创黄埔海关高质量发展新局面。”1月24日，黄埔海关关长李文健在该关2019年工作会议上提出了今年的工作目标。记者从会上了解到，2018年该关监管进出口贸易总值达1.53万亿元，全年税收1398.3亿元，创历史新高。去年以来，黄埔海关持续深化“放管服”改革，不断优化关区外贸营商环境，进出口整体通关时间分别较2017年全年压缩43.4%和74.6%，超额完成压缩整体通关时间三分之一的任务目标。
 2018年该关进一步深化全国通关一体化改革，特别是将加工贸易改革融入其中，并成为年内海关总署批复的第一个直属海关综合性改革项目；“自报自缴”报关单量位居全国海关前列，率先试点并开展关税保证保险改革。为实现更高的跨境贸易便利化水平，黄埔海关通过地磅、卡口、选查、审图、装卸“五个智能”，在全国率先实现海运口岸24小时通关，有力推动了粤港澳大湾区的物流一体化建设；出台了深化“放管服”改革、提升跨境贸易便利化水平35条措施，“单一窗口”货物的申报日覆盖率达到99.5%，“多证合一”“多报合一”稳步推进，并助力东莞获批跨境电商综合试验区、东莞保税物流中心升级为综合保税区；探索稽查集约化及核查标准化作业，黄埔海关“互联网+稽查”成功升级为署级平台项目；同时依托“互联网+海关”、新一代税费电子支付等系统，实现了行政审批指尖“微办”、税款瞬间秒付等功能，企业“获得感”持续提升。为助力企业“走出去”，去年以来该关辖区内优质高级认证企业和优质一般认证企业比率分别提升6%、14%，全年签发原产地证70.4万份；“一带一路”沿线贸易伙伴拓展至64个，全年开行国际班列122班次，货运量8.0万吨、货值28.2亿元，货运量、货值同比分别增长19.6%和27.6%。”
 “机构改革”是黄埔海关去年工作的“关键词”之一。去年4月20日辖区出入境检验检疫机构统一以黄埔海关名义对外开展工作，顺利完成“改头换面”；6月1日、8月1日相继实现“一次放行”“一单申报”。随着机构改革的不断推进，该关“查检合一”业务占比达87.2%，报关报检资质“合二为一”，行政审批实现“一口受理、一口对外”。作为打私“一号工程”，黄埔海关去年先后开展5轮“蓝天行动”严密打击“洋垃圾”走私，查扣各类固体废物5121.6吨，查证涉嫌走私入境洋垃圾17.7万吨。同时，在“国门利剑2018”专项行动中，该关还查获了走私象牙制品、电子产品、进口重点涉税商品、成品油、出口废钢等多起大要案，全年刑事立案272起、案值60.5亿元；行政立案1935起、案值32.8亿元。去年以来，黄埔海关严密防控非洲猪瘟疫情，严格落实食品安全“四个最严”要求，让
 老百姓
 “舌尖上的安全”在进出口环节得到有力保障。全年退运销毁不合格进口食品化妆品172批次，供港澳蔬菜安全合格率达99.8%，检验检疫进境粮食1133万吨；共截获检疫性有害生物6346批次，监督召回问题汽车2189辆。
