 秋风起，螃蟹肥。9月23日，江苏苏州阳澄湖开湖捕蟹，这标志着正宗的阳澄湖大闸蟹正式上市了。而今年，众多电商围绕阳澄湖大闸蟹的“第一捞”，展开了激烈竞争。
 今年的阳澄湖大闸蟹比往年面市要晚，据介绍，这是由于阳澄湖的水草生长和湖水的光照度受到前期气候影响，大闸蟹最后一次脱壳迟了约半个月。
 今年产量比往年减少了大概一成多一点左右，以往是2300吨，今年大概在2000吨左右。
 最近一两年，生鲜领域成为电商竞争的热点之一。在阳澄湖大闸蟹开捕节上，多家电商也摆开阵势，希望夺得这“第一捞”的头彩。
 今年(销量)大概百分之六七十通过电商走，还增加了一个微商。
 电商渠道销售生鲜产品，最大的难题在于保鲜。为了在消费者下单后到货更快，今年阳澄湖大闸蟹的仓储物流环节出现了一种叫做“协同仓”的新做法。
 协同仓就是我们把这个库房，建在我们合作伙伴的生产地，直接从这个产地送达用户的手中。减少零售商的库房环节，类似于产地直发，不管是在效率方面，还是成本方面都有很大的提升。
 据介绍，随着电商仓储流程的缩短和配送效率的提升，华东地区的消费者最短可以在半天内收到刚出湖的新鲜大闸蟹，全国超过170个城市可享受到48小时之内收货。
 “十买九假”是此前业内对阳澄湖大闸蟹市场销售情况的概括。就在刚过去的中秋节，便有不少号称“正宗”的“阳澄湖大闸蟹”被端上餐桌。那么，市场上的水真的有这么深吗？要买真正的阳澄湖大闸蟹又该当如何呢？
 在阳澄湖大闸蟹开捕节的第二天，记者走访北京多家批发海鲜的市场。在京深海鲜市场，一个露天摊位的商家把记者带到一家店里，说这里有当天刚到货的阳澄湖大闸蟹。
