 庙会现场设置食品投诉站 快速检测设备进驻庙会
 北京青年报记者昨日（8日）从市食品药品监管局获悉，今年春节北京十大庙会现场经营“肉串”必须明示其原料，如“羊肉串”，不能模糊标示“肉串”。庙会现场将安排食品快检车辆随时抽检，重点对果脯蜜饯、肉制品等开展二氧化硫、亚硝酸盐等快速检测。
 据悉，今年春节的十大庙会包括东城区的地坛、龙潭庙会；西城区的厂甸、大观园庙会；朝阳区的朝阳公园庙会；石景山区的八大处、游乐园庙会；通州区的运河文化广场庙会；密云区的古镇庙会；平谷区的丫髻山风情庙会等。预计今年食品经营摊位将在500个左右。在庙会游园活动中，各类食品消费量很大。为此，市食药监局结合庙会特点对食品做出了明确的要求。
 “肉串”是庙会上热门的食品之一，市食药监局食品市场处李江介绍，除了要求各摊位严把肉品原材料进货关外，食药监部门还会严格检查其肉品是否取得了肉品检疫合格证明。凡是经营“羊肉串”的，必须明确标示其原料，不得不标示或仅模糊标称“肉串”。市食药监局还会对其产品进行风险监测，严格防控肉品中含有“瘦肉精”或存在掺假行为。一旦发现此类问题，经营者将被立即清退出庙会。
 凉菜、裱花蛋糕、生食水产品将不得在庙会现场加工制作。各摊位要向消费者提供符合安全卫生要求的一次性餐饮具或集中清洗消毒的餐饮具。
 庙会活动期间，各区食药监局将派驻专门技术人员，对庙会经营的果脯蜜饯、肉制品等开展二氧化硫、亚硝酸盐等快速检测，对于发现食品安全风险隐患的将即时采取下架措施。遇到食品安全问题，消费者可在现场进行投诉，十大庙会的主办方将在活动场所的显著位置设置消费者投诉举报站，公布投诉举报电话。
 （记者 张小妹）
