 飞机上吃了过期花生 乘客呕吐住院急救
 飞机上吃了过期花生 乘客呕吐住院急救
 西安东航食品公司表示彻查配餐流程，追究相关人员责任
 华商报讯(记者 苗巧颖)熊先生从榆林上飞机前，给妻子打了电话，相约一起共进晚餐。但他怎么也没料到，自己在飞机上吃了两袋过期花生米后呕吐不止，一落地就被紧急送往医院急救。
 熊先生今年41岁，家住西安，在榆林办有工厂，做相关出口贸易，经常坐飞机往返两地。
 4月4日晚6时30分，熊先生在榆林榆阳机场乘坐东航MU2276次航班到西安咸阳国际机场。想着晚上要回西安，熊先生说，上飞机前还特别给妻子打了电话，相约晚上一起吃饭。
 飞机上都会提供食物，因为是短途飞行，也只是给点小食品，这次该趟航班上提供的是小袋花生米。“我特别喜欢吃花生米，而且我吃花生米跟别人还不一样，别人是一颗一颗地吃，我吃都是一把一把地吃，因为那个包装很小，我就只开了个小口，直接就倒进嘴里了。”熊先生说，“因为太少，我向乘务员又要了一包，我记得是6时50分左右吃的，吃了没一会儿就开始呕吐。”
 “当时脑袋发晕、发涨、胸闷、气短、呼吸急促、嘴发麻，胃里翻江倒海的，又吐了一回。”熊先生告诉华商报记者，当时还纳闷，自己中午吃过饭一下午都好好的，刚才吃了两包花生米就难受成这样。“我把吃过的花生米小袋拿起来仔细看了下，生产日期是2014年9月5日的，每袋20克，有效期是180天，4月4日正好过期一个月。”
 熊先生说，当晚7时20分飞机降落后，东航机组人员已经通知了地勤人员，叫了120急救车，“我被送到急救车上，在车上又吐了两回，车上医生就打上点滴，吸上氧，后来被送到延安大学咸阳医院。”
 延安大学咸阳医院根据熊先生的症状，初步诊断为“急性胃炎、食物中毒”。打了一个晚上的点滴后，在熊先生的要求下，次日转往离其家较近的西安航天总医院。
 昨日下午5时，东航西安地勤旅客分部王部长前往医院，帮助熊先生办理出院手续，他表示，事发后他们一直陪熊先生就诊，医疗费公司都会报销。对于熊先生在飞机上的遭遇，王部长说会联系相关部门给予答复。
 虽然身体已经符合出院要求，但熊先生还是不放心去问了医生，因为头还是会发晕，舌苔还是很白很厚……对于这些问题，医生表示，需要观察和定期复查，慢慢恢复。而熊先生的妻子表示，这几日吃饭连油星儿都见不得，一见就得拉肚子，人稍微走两步都是一身汗……她怀疑是过期花生米导致的黄曲霉毒素中毒。熊先生后悔当时没有保留呕吐物，医院也只能说是吃了不干净的东西引发急性肠胃炎。
 让熊先生不能理解的是，过期的食品怎么能上了飞机。对此，他将向东方航空公司讨说法。昨日下午5时50分，东航西安相关食品部门发来一份声明，表示航空公司和西安东航食品公司将密切关注乘客身体状况；同时表示对流入机舱的过期食品一事，将彻查配餐流程、追究相关责任人员。
