 原标题：检测食品安全可线上提申请
 检测食品安全可线上提申请北京青年报记者郝羿摄
 北京青年报讯（记者张小妹）在手机上就可以对买到的菜肉进行“体检”。餐桌上的猪肉有没有瘦肉精？食盐的碘含量是否超标？牛奶中是否含有三聚氰胺？针对居民关心的食品安全检测，东城区食药监局推出了“你点我检”，目前该线上平台覆盖了东城区17个街道33家商超和农贸市场。
 在东城区“食美食安畅享东城”创建食品安全示范区宣传活动中，东城区食药监局正式上线“你点我检”平台。北京青年报记者了解到，“你点我检”平台覆盖了东城17个街道33家商超和农贸市场，可检测油、牛奶、肉类等常见的40多大类食品，包含腌制品的亚硝酸盐、饮料里的糖精钠、肉类里有无瘦肉精等14种检测项目。
 “居民通过‘东城食药监管’微信公众号上‘你点我检’平台提出检测诉求，东城区食药监局工作人员每两周从百姓要求检测的项目中，随机选择85种食品抽样检测，检测结果将公布在微信公众号‘便民服务’菜单栏中。”东城区食药监局副局长冯典介绍说，“百姓关心什么就可以点什么，点什么我们就检测什么。”
 据悉，自“你点我检”平台7月1日试运行以来，关注度日渐升高，居民踊跃参加，共收集到300余条有效检验诉求。东城区食药监局工作人员从中选出了8种食品，并前往百姓选择的商超，购买百姓“点”出的食品带到当日活动现场，由检验人员现场进行检测。
 此外，活动当天东城区成立了17支食药安全志愿者服务队，现场授予队旗。据介绍，这支队伍全部来自东城居民，由社会各界关心百姓饮食用药安全的“热心人”组成，向居民介绍食品安全知识，并及时发现相关线索反馈给监管部门。此外，现场还展示了“创建食品安全示范区”和“食品谣言TOP10”展板，工作人员一一进行讲解。现场有百姓带来的食品，也依据百姓需求进行了检测。为了更方便百姓，东城区食药监局在活动现场免费发放家用快检试剂盒，培训快检流程，让居民们自己在家就可以检测食品。
