 近日，灞桥法院刑事审判庭审结一起生产、销售有毒、有害食品案件，罪犯郭广停被判处有期徒刑8个月，并处罚金3万元。
 2013年9月，罪犯郭广停在我市灞桥区承租部分厂房，以“富民豆制品加工厂”名义生产腐竹对外销售。为节约生产成本、提高产品销量，郭广停于2014年2月开始，在生产腐竹过程中违法使用非食品添加剂“吊白块”，代替正规厂家生产的“增筋剂”，并将产出的成品腐竹分别包装成“腐竹王”“原汁腐竹”等品牌对外销售。2014年3月21日，该厂在生产过程中被灞桥区食品药品监督管理局现场查获。经检验，“吊白块”水溶液、增稠剂及成品腐竹均检出含有甲醛次硫酸氢钠。
 罪犯郭广停在生产加工食品过程中添加国家禁止的有毒、有害的非食品原料，并销售获利，其行为已构成《
 刑法》规定的生产、销售有毒、有害食品罪。法官综合考虑郭广停在接到公安部门电话后自动投案，到案后能够如实供述其罪行，属自首，可依法从轻处罚，遂作出上述判决。
 今年以来，灞桥法院已依法判处了4起生产、销售有毒、有害食品案件：罪犯余胜坤在生产猪头肉过程中多次反复使用松香，情节特别严重，判处有期徒刑10年，并处罚金人民币56万元;罪犯袁定学在生产猪头肉过程中使用松香脱毛，犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑8个月，并处罚金3万元;罪犯张明振、汪永超在生产豆芽中使用“无根豆芽素”，犯生产、销售有毒、有害食品罪，分别判处有期徒刑11个月，并处罚金人民币5万元和有期徒刑一年又六个月，并处罚金人民币8万元。 (记者 陈新 通讯员 蒋莹)
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
