 2012年5月16日，省质监局执法人员突击检查了珠海一家涉嫌非法生产加工问题食用油窝点 羊城晚报记者 林桂炎 摄
 一个多月前，省质监局根据举报发现了中山市沙朗镇某农贸市场附近有一辆货车兜售劣质食用油。执法人员顺藤摸瓜，最后在沙朗镇揪出了一个非法生产加工问题食用油窝点。经过几天的摸查，广东省质监局又在珠海市香洲区凤山工业城发现了一个问题食用油的分装窝点。5月16日，广东省质监局执法人员进入这一窝点，随后还找到了食用油流向的一个批发点和使用问题油的餐馆。这个广东省内跨地区特大型制假售假的链条被铲除，行动共查获问题食用油24吨，抓获犯罪嫌疑人6名。
 昨日上午十点多，记者随着省质监局执法人员来到珠海市凤山工业城正门。对面开来一辆小货车，车厢装的都是空“双厨”塑料油壶，执法人员迅速下车将货车上的司机控制住。沿着小货车开来的方向，记者和执法人员顺着一条排水渠前行大约100米后进入一个小院。院内有一间仓库和一个简易工棚，工棚用铁皮和石棉瓦搭成。仓库的外墙上长满苔藓，有些甚至已经干枯脱落。门口的一圆柱形铁皮汽油桶下柴火正燃烧着。
 仓库内，200多平方米的空间，阴暗潮湿，空气中有一股呛鼻味。地上摆满了圆形铁皮汽油桶，每个桶身都污渍斑斑，污垢积了几层。在一个角落的小桶里，一只老鼠活蹦乱跳。据老板交代，他从中山、广州等地进货，分为棕榈油和菜籽油两种，然后分装卖给工厂食堂等单位。“我不生产油啊，”该老板辩称，他是8000多元一吨从外地进货回来，然后分装销售，并不属于生产。
 棚内隐藏着一只可装30吨油品的大罐，罐的下面有一堆堆燃烧柴火的灰烬。据介绍，每到下午5点多，该窝点工人便将堆积在排水渠旁边的木柴抱进棚内放入大罐底下点火燃烧。省质监局稽查分局局长汤武向记者解释，大罐里装的都是劣质油，各种杂油掺杂在一起，很容易凝固。柴火加热后油容易分流装进汽油桶。从油罐里放出来的油颜色比较混浊，明显有黑色杂质。
 直接指挥与参与此次行动的省打击制假售假专项行动组副组长、省质监局局长任小铁当场表示，“这种油里添加劣质油甚至地沟油都有可能”。按照相关规定，分装也是生产，从现场检查的情况看，油的来源不清，环境恶劣。据执法人员清点，该处共有棕榈油16桶，大豆油11桶，花生油5桶，废油2桶以及煤油6桶，每桶可装190公斤。
 昨日下午2点，记者跟随执法人员来到了这个位于珠海市九洲大道某小区的“垃圾油”批发窝点。这个名叫“香万粮油店”的窝点，垃圾油被储存在几个脏兮兮的汽油桶里。当记者赶到这家香万粮油店时，周围的居民把粮油店围得水泄不通。“这油是不能吃的，我们从来都不买这里的油。”“听说吃了会得癌症的”……人群中传来不少议论声。执法人员表示，“这些问题油都是供给到固定的餐馆和工厂食堂。”
 记者看到，该粮油店内放有两桶无标签的散装油，该老板提供的食品卫生许可证和营业执照都已经过期。老板娘提供的一份珠海市金光油脂有限公司的质量监测报告也同样是去年10月的了。执法人员查看销售记录，发现“问题油”卖给了珠海当地的“老北京”、“楚天”等9家餐馆。
 昨日下午4点，记者和执法人员来到了位于九洲大道东的楚天餐馆。经过一轮检查，执法人员从厨房里终于找到了三箱垃圾油，经该店老板交代，这三箱油的确来自昨日早上执法人员捣毁的位于珠海市香洲区凤山工业城的那个垃圾油分装窝点。
 在执法人员的要求下，老板打开了其中一个油箱，出现在眼前的一幕让记者震惊了。油的颜色很暗很浑浊，明显看得出是劣质油。记者问楚天的老板自己是否也吃这么脏的油，老板当着执法人员的面狡辩称，“这油一点不脏，我自己也吃的。”
 其实，“楚天”只是其中一个使用垃圾油的黑心餐馆，广东省质监局局长任小铁表示，省打假专项办将彻查问题食用油流向。
 随着“三打两建”的深入，在如此高压态势下，竟然还隐藏着一个生产、销售、使用问题油的链条。为何屡禁不止？对此，广东省质监局局长任小铁分析认为监管体系需要完善，应当明确各责任链条首负责任是谁。
 他说，在以往的查处中，经销商售卖不合格产品总是以不知道为理由推脱。“只有销售者对进货来源承担把关责任，生产者对产品质量承担责任，整个产品质量责任链条才能建立起来。”同时，他也认为多头监管未形成联动机制给不法分子提供了机会。
 任小铁认为，“对无良厂商罚得倾家荡产不如赔得倾家荡产”！他举例，现在的食品安全事故惩罚30万元已经算是很重了。但是如果30万元赔给每个消费者，让每个消费者都成为监督员，那对所有无良厂商的威慑力都会更大。
 责任编辑：徐爱芳
