 新华社上海6月27日新媒体专电（记者周琳）针对网络订餐平台上“黑暗料理”不时发生，特别是最近上海曙光医院报告称约20人通过饿了么、口碑外卖等网络订餐平台订购外卖食品引起疑似食物中毒事件，27日，上海市食品药品监督管理局和上海市通信管理局联合发布《上海市网络餐饮服务监督管理办法》，对网络餐饮服务经营者、第三方平台、送餐环节、监管措施等做出明确规定。
 上海市食药监局相关负责人表示，根据这一管理办法，如通过网络订餐发生食物中毒等食品安全事件，第三方平台必须第一时间下线该商户。对于涉事餐饮店，监管部门将按照线下餐饮店的管理办法进行查处。同时，监管部门还将对订餐平台是否履行其监督义务进行排查，比如是否按照规定对餐饮店入网资格进行过审查、是否及时发现散发性消费投诉的点评信息并上报和处理等。如第三方订餐平台未履行上述义务，监管部门也将对其进行查处，将处以5万至20万元的罚款，情节严重者将被吊销许可证。
 上海市食药监局副局长许谨说，办法中要求第三方平台建立网络餐饮服务提供者的“入网标准”，对入网餐饮服务提供者进行入网审查、实名登记、平台内网络餐饮服务提供者违法行为报告和处理等食品安全管理制度。这也意味着，平台不再仅被动审查商家证照，而是需制定一系列“门槛”，将“黑暗料理”拒之门外。
 办法还将网络订餐第三方平台的经营行为与其“生死存亡”挂钩。根据规定，第三方平台如果存在违法行为并造成严重后果，依法应吊销许可证的，市食品药品监督管理局应当函告市通信管理局，由市通信管理局依法吊销许可证。
 许谨介绍，上海各级食品药品监管部门将对网络餐饮服务经营者、第三方平台实施食品安全信用管理，建立食品安全信用档案，记录对日常监督检查结果、违法行为查处、责任约谈及整改等情况，并根据信用记录，调整监督检查频次。
