 说起饲料中的非法添加剂，大家马上会想起瘦肉精。2011年，瘦肉精被曝光后，政府部门制定了严格的添加剂使用规范，也加大了对饲料非法添加剂的整治力度。但是一些饲料企业仍然在往饲料
 法添加各种药物，和监管部门玩起了障眼法。2017年3.15晚会就曝光了这样一起案例。
 济南市章丘区永良獭兔养殖场，年出栏肉兔近万只，在这里记者看到，负责人李老板在给兔子拌饲料时，还要再添加一种黄色粉末状物质，喹乙醇。章丘区李八村的一位獭兔养殖户告诉记者，他也要添加喹乙醇。
 喹乙醇，长期使用，会蓄积在动物体内，诱变细胞染色体畸形，此外还会造成耐药性，给人类身体健康带来潜在危害。
 正因如此，我国2005年版《兽药典》以及《饲料药物添加剂使用规范》都明确规定，喹乙醇适用范围：35公斤以下的猪，禁用于禽、禁用于体重超过35kg的猪、休药期35天。
 然而这一规定，在部分养殖户这里，却被抛在了脑后。记者调查发现，在獭兔养殖中，被滥用的兽药不止是喹乙醇。
 山东省莱芜市牛泉镇獭兔养殖户：这是硫酸新霉素。
 济南市章丘区永良獭兔养殖场养殖户： 这是磺胺喹噁啉。
 实际上，这些都属于抗生素类兽药，其适用范围并不包括兔子，然而这些养殖户并没有严格执行。记者很是诧异，硫酸黏菌素、磺胺喹噁啉等，这些看上去如此生僻的名字，养殖户却已经相当熟悉。
 在嘉祥县的这家兽药店，这些产品名字听起来就没那么生僻了，“速肥肽”“造肉一号”，老板表示，这是属于添加剂类的产品，在当地养殖户中颇受欢迎。
 兽药经销商：你按过去那种模式就不管用，就按新技术，就得猛喂才能长大，你要不猛喂本也回不来，光吃不长，跟小毛驴似得，猛加料这些东西。
 兽药经销商告诉央视财经记者，造肉一号，是一种混合型饲料添加剂，能促进生长、降低料肉比、改善体型、提高采食量，成分为半胱胺盐酸盐，但里面有些秘密成分是不会标注出来的。
 真如经销商所说，这里有秘密成分吗？带着疑问，记者来到了造肉一号的生产厂家：江苏远方中汇生物科技有限公司。总经理李晓峰承认，造肉一号中起关键作用的成分，他们是不会标注出来的。
 江苏远方中汇生物科技有限公司经理：我们的产品的主要作用都不是标的这个东西，那属于西药。就是人用西药。
 至于这种人用西药具体是什么物质，负责人表示，这种核心机密是不会对外透露的。但他同时表示，公司的主打产品“味霸”，也偷偷加入了人用药，能使猪傻吃酣睡猛长。
 技术部负责人：这成分是我们原来报产品文号的时候，实际上起作用的不是这种，我们主要是一个刺激内分泌的东西，它主要促进的是这个体内的生长激素。属于人药。
