 23日，上海市食药监局发布通报称，经查，Farine所在企业涉嫌使用超过保质期的面粉生产面包并销售。目前，涉案食品已全部控制，公安部门已对涉嫌犯罪的8名当事人采取控制措施。
 网红面包店“黑幕”得以见光，始于该店员工长达4个月的卧底。这名卧底员工告诉北京青年报记者，他在去年11月就发现Farine面包店使用过期面粉，在向食药监部门举报之前，他总共偷拍了50多个视频作为证据。
 网红面包店的“黑幕”
 3月22日凌晨，有网友在微博上发文称，其就职于上海人气面包店Farine（武康路378号），在职将近半年，发现该企业不仅卫生条件差，如模具用脏水清洗等，而且店内用于制作面包的面粉均已发霉过期。
 该网友称，经历了4个多月的卧底偷拍，他掌握了许多视频证据，并于3月20日向上海市食品药品监督管理局举报了此事，上海食药监局于当天查扣了约500袋过期面粉，但Farine依然正常营业，过期面包还在售卖。
 在文章的下面，该网友还上传了几个视频。第一个视频中，在累积起来的几袋粉状物品上，有一张小条子，条子上写着下面袋子里的东西品名为“传统小麦粉”，生产日期为2015年12月27日，保质期到2016年12月26日。随后，视频拍摄者跑到了另一间屋内，墙上的上班签到仪器显示，当天为2017年2月25日。
 第二个视频则显示，放置半成品面包的帆布上已有了霉点，拍摄者问店内其他工作人员：“怎么处理，面包还烤不？”对方回答称：“烤。”
 卧底4个月取证
 3月23日，发布该文章的网友李威（化名）告诉北青报记者，去年10月25日，他成为了Farine面包店的面包技师。去年11月底，他在和员工的谈话中得知，Farine面包店里所用的面粉是过期的，为此，他特意去看了堆积在店内的面粉，发现这些面粉已过期3个多月。
 但苦于手中没有足够的证据，李威没办法立即向相关部门举报，为了把证据收集得更完整一些，李威在面包店里开始了长达4个月的卧底。
 在这4个月中，李威除了正常工作外，还在不断寻找机会偷拍视频。李威称，每个星期，都会有许多面粉从公司仓库运到店里，而据他的观察，这些面粉大多是过期的，“过期最长的有半年之久，最短的是过期了一个多月”。在这期间，李威曾向后厨管理人员反映过面粉过期的问题，“但是对方说如果谈论这件事，就要下岗了”。
 4个月的卧底中，李威一共拍摄了50多个视频。
 4个门店停业8人被控制
 3月23日，闵行区市场监督管理局的通报称，3月20日，闵行区市场监督管理局接到举报，法欣食品（上海）有限公司涉嫌使用变质过期的面粉生产面包。闵行区市场监督管理局于当日下午组织执法人员对位于闵行区景联路188弄5号的法欣食品（上海）有限公司进行突击检查。
 现场发现涉案企业仓库存放11个品种13个批次共计578包（25kg/袋）已过保质期的
 进口面粉，且生产加工间正在利用过期面粉生产面包。执法人员立即责令企业停止违法生产行为，当场对超过保质期的面粉全部就地封存，并展开立案调查，同时派出执法人员赴武康路门店进行调查核实。
 经查，法欣食品（上海）有限公司持有效食品生产许可证。该企业涉嫌于3月6日起，使用超过保质期的面粉生产“弗兰克系列”面包共计3820个，并将面包分别配送至位于徐汇、黄浦、浦东的四家门店进行销售，实际售出“弗兰克系列”面包1930个，剩余1890个面包已被责令下架并监督销毁。
 3月20日，闵行区市场监督管理局对该公司立案调查，对库存原料采取了就地封存的强制措施，并且责令停产停业。对四家销售门店现已全部责令停止经营。
 3月23日下午，上海市食药监局发布通报称，目前，公安部门已对此事涉嫌犯罪的8名当事人采取控制措施。文/本报记者 黄筱菁
