 新华社厦门１１月２日电（记者颜之宏）记者从２日召开的厦门市教育信息化工作会议上了解到，厦门已于日前正式上线“学校疾病监测预警网络管理系统”，这一系统将在学校疾病监测预警、学生体检大数据收集方面发挥重要作用。
 据厦门市教育事务受理中心保健科科长余红介绍，根据市教育局文件要求，全市学校要实现“零报告”制度，校医每天必须通过系统上报因病缺课的学生信息，以达到疫情的早发现、早报告、早诊断、早控制。当同一宿舍或同一班级一天内有３例，或连续３天有多个学生（５例以上）患病，并有诸如发热、皮疹等相似症状，系统会自动发出警报，并发送手机短信给学校负责人、区教育局和区疾控中心。如果属于食品安全事件，相关部门会接到安全事件报告。该系统还能以地图呈现的形式，显示全市学生疾病分布情况。
 据了解，系统正式上线一个月后，就上报传染病病例９８例，还成功预警了两起校园疾病传播，并及时采取了控制措施。
 该系统还担负收集学生每年体检数据并进行大数据分析等职能，同时将学生身体素质指标形成统计报表。而这些统计数据，将成为考核学校办学质量的重要指标。
 厦门市教育局于近日宣布，从今年开始，将启动新的初中教育质量综合评价办法。不仅看中考成绩，还要将学生近视率、肥胖率、龋齿患病率等健康指标，作学校评价指标。此外，家长可直接注册登录该系统，从网上查看自己孩子的体检结果。
