 法制晚报讯（记者 李志豪） “
 蜂蜜全球污染最严重。”近日一篇研究文章将不少人追捧的“天然佳品”推向风口浪尖。
 发表在国际期刊《食品添加剂和污染物》上的一篇研究对59份澳大利亚蜂蜜样本进行了分析，发现其中41份样品中含有一种叫“吡咯里西啶类生物碱”（PA）的有毒物质。文章称，这种简称PA的物质如果被人体大量摄入，会损伤肝脏等器官，严重情况下可能造成患肝癌等后果。
 对此，
 注册专家、澳大利亚毒理学家埃德加博士接受《法制晚报》(微信ID：fzwb_52165216)记者采访时称，这一研究发现几乎每种澳大利亚蜂蜜都被污染了。其中有机蜂蜜、百花蜂蜜、热带雨林蜂蜜和蓝花蜂蜜是有毒物质含量最高的。
 不过，这一研究引发当地蜂蜜行业不满，斥责其夸大了澳大利亚蜂蜜的毒性。而澳新食品标准局告诉法晚记者，已经开始对此事进行关注，会继续进行更进一步的评估。
 蜂蜜有“害”
 禁止作物中提取蜂蜜 致有毒物质混入
 根据澳大利亚媒体报道，41个样品中发现含有有毒植物种子的毒素痕迹，比如蓝蓟（又称救赎草）和柳兰。这项研究收集的数据显示，相关蜂蜜消费者平均每日每公斤体重摄入PA的量为成人0.051微克，儿童0.204微克。这一数字虽然低于澳大利亚设定的1微克安全线，但大大高于欧洲一些食品安全机构提出的0.007微克的上限。
 研究人员提醒广大孕妇和哺乳期妇女，一定要谨慎选购蜂蜜，以降低宝宝发生器官损伤的风险。
 其实，《澳大利亚食品法》禁止在人类食品中使用蓝蓟和火龙草等有毒植物，它们的花朵含有一种被称为吡咯里西啶生物碱的化学物，这种物质被视为导致全球人类和牲畜中毒的最普遍原因。
 对此，
 风险评估研究所近期发现，即使少量摄入吡咯里西啶生物碱，也可能导致与长期肺病及癌症相关的基因突变。但负责制定澳大利亚和
 食品标准的澳新食品标准局，允许从这类禁止作物中提取蜂蜜，只要将其与其他蜂蜜混合稀释即可。
 研究者说
 “几乎每种澳大利亚蜂蜜都被污染了”
 《法制晚报》(微信ID：fzwb_52165216)记者就此采访了联合国注册专家、澳大利亚毒理学家埃德加博士，而其也是这一引发争议研究的参与者之一。他表示，通过饮食接触这种毒物可能是癌症发生的一个重大诱因。他呼吁更好地监控这类毒物，让消费者在购买食品时有更多知情权。
 “我写这篇文章的主要目的就是提醒相关部门，在我们国家生产蜂蜜过程中或许存在很大的健康隐患。一旦出现问题，对我们整个国家的蜂蜜产业都是非常不利的。”埃德加说，从数据就能很明显地看出来，《澳大利亚食品法》中规定容许的吡咯里西啶生物碱安全摄入量比欧洲标准高得多，欧洲标准更注重该物质带来的潜在癌症风险。
 “我们分析了澳大利亚超市蜂蜜和欧洲超市蜂蜜中的吡咯里西啶生物碱含量，结果发现几乎每种澳大利亚蜂蜜都被污染了。而其中有机蜂蜜、百花蜂蜜、热带雨林蜂蜜和蓝花蜂蜜是有毒物质含量最高的。而且世界卫生组织已将吡咯里西啶生物碱认定为对人体健康有严重威胁的物质。”埃德加说。
 埃德加博士告诉记者，澳大利亚所使用的蜂蜜混合方案，与世界上其他卫生组织如欧洲食品安全局、
 毒理学委员会和德国风险评估研究所的要求是不一致的。在他看来，澳大利亚政府采取的方法只会导致更严重的结果，导致更多消费者遭受潜在的危害
 引发不满 研究样本被指过时 “数据并不可靠”
 不过，澳大利亚蜂蜜行业委员会执行总监韦瑟黑德表示，该研究中涉及的样品是在2008-2012年采集的，已经过时了。“由于生物管控方案的有效执行，尽管有些地方能发现这类有毒植物，不过数量之少完全可以忽略不计。因此，现在生产出含有救赎草毒素的蜂蜜产品就更可以忽略不计。”
 此外，受到对于当地只要与别的蜂蜜混合稀释毒素，就可以接受来源于受限植物的蜂蜜的指责，当地蜂蜜行业也指责这一研究结果，过分夸大了澳大利亚蜂蜜的毒性给人体健康带来的风险。
 据澳大利亚广播公司报道称，来自维省比奇沃斯蜂蜜公司的经理戈兹沃斯表示，这一研究结果涉嫌误导消费者，拿该结果大做文章的报道已经受到了警告。她说道：“研究结果过分强调了蜂蜜的消费量，却低估了人体的体重等因素，因此得出的结论和实际情况相去甚远，很容易误导消费者。在澳大利亚，我们每人平均一年会吃掉1公斤的蜂蜜，但从研究中所用的数字来看，差不多每人每年要吃7.5公斤蜂蜜了，是正常情况的7倍多，数据并不可靠。”
 戈兹沃斯还指责研究者并没有将其他国家及品牌的蜂蜜拿去取样，证实其标榜的成分是否属实就直接下结论认为澳大利亚蜂蜜是世界上受有毒自然物质污染最严重的蜂蜜，这是非常不负责任的。
 官方回应 正进行进一步评估 等待新国标出台
 澳新食品标准局发言人拉斐尔·梅告诉《法制晚报》(微信ID：fzwb_52165216)记者，他们最近也已经看到了这篇研究结果。“我们已经开始对此事进行关注，会继续进行更进一步的评估。目前我国的标准的确和许多欧
 家的标准有着较大的差距，我们会进一步考证关于PA物质含量的标准。”他告诉记者，“我们去年已派专家前往世界卫生组织罗马委员会，将等待新的国际食品安全限制标准出台，然后再决定是否更改澳洲吡咯里西啶生物碱的含量规定。”
 记者注意到，澳新食品标准局近日在其官方网站对此事做出回应称，PA是一种存在于超过600种植物中的天然毒素，因此它也存在于许多食物中。某些类型的蜂蜜，如来自蓝蓟花的蜂蜜，确实含有较高水平的PA，可能影响健康。
 该机构多年前对此设定的安全线是平均每日每公斤体重摄入量不超过1微克，这个标准建立在人体的耐毒性之上，还没有证据显示正常食用蜂蜜会导致健康问题。如果常吃的蜂蜜不是只来自蓝蓟花，则不用担心。该机构还说，其实蓝蓟花蜂蜜并不常见，大部分蜂蜜加工厂会把蓝蓟花蜂蜜与其他蜂蜜混合，将PA含量降至安全水平。
 不过，澳新食品标准局也提醒说，孕妇和哺乳期妇女应该注意，如果每天蜂蜜摄入量超过两茶匙，则不要只吃蓝蓟花蜂蜜。
 至于澳大利亚对PA的安全标准没有欧洲严格，澳新食品标准局说，PA是一类物质的总称，与一些机构用作参照标准的PA类物质相比，澳大利亚和新西兰蜂蜜中常见的PA类物质的毒性更低。再考虑到澳大利亚和新西兰人平均蜂蜜摄入水平，这个标准不会造成健康风险。
 澳新食品标准局说，关于蜂蜜中含有PA的问题，该局正与蜂蜜生产商一起努力解决，也在等待世界卫生组织负责评估食品污染问题的国际专家组公布相关结论。
 落点 在华售价最高超千元 澳蜂蜜产品淘宝达万件
 记者搜索发现，天猫商城中，约有150个澳大利亚蜂蜜产品，价格从10元到1698元不等，包括澳大利亚著名品牌康蜜乐、蓝山、塔斯马尼亚、北岭等30多种。而淘宝中澳大利亚蜂蜜有1.46万件宝贝，大多宣称原装进口。此外，京东商城中有超过45个牌子的澳大利亚蜂蜜，价格在20多元到3300多元之间。
 根据介绍，澳大利亚康蜜乐(Capilano) 是澳大利亚最受欢迎的蜂蜜品牌，年加工1万～1.1万吨蜂蜜，供出口与内销。今晨，康蜜乐蜂蜜有限公司媒体公关部负责人德克·肯普在接受《法制晚报》记者采访时表示，消费者关于有毒这种担心是多虑的。“从报道中我们可以看到，调查时取样的标本源于几年前，和如今的情况已不符合。所以说这次的报道在某种程度上来说是‘危言耸听’的。”
 这名发言人告诉记者，如今随着澳大利亚农业的发展，很多农民已经完全摆脱了杂草、含毒量高植物的困扰。所以说这次的研究结果其实是不真实的。“在我们公司近63年的历史里，没有出现过因上述问题而直接导致消费者产生疾病的先例。并且，随着技术的提高，我们的现代化养殖技术已经能够保证消费者能够安全地食用我们的蜂蜜。”
 文/记者 李志豪 制图/廖元
