 近日，在山东青岛即墨、胶州等地，有消费者购买西瓜食用后，出现头晕、恶心呕吐等症状，一名孕妇甚至因为毒素侵入到血液中，胎儿不保。经执法人员调查，患者食用西瓜为海南万宁出产的“冰糖黑美人”西瓜。监管部门回应，目前青岛市共有17人出现中毒现象，初步判定均为农药中毒。目前，这批“问题西瓜”已经全部下架，相关部门正在分批次检测。
 “就吃了3块西瓜，10分钟后便开始眼花、舌头发麻。”3月31日，正在即墨市人民医院治疗的刘女士回忆说，3月29日，她从路边的水果摊上买了西瓜，回家吃完便出现这一状况。症状发生后，她被送到了医院，而家人因为吃得少逃过一劫。
 隔壁床位的江女士和丈夫3月29日上午11点左右吃完西瓜后，也出现头晕等症状。当天医院接收了4名因吃西瓜出现“中毒”症状的患者。
 此外，3月29日下午6时许，胶州市人民医院北院急诊科接诊8例疑似食物中毒患者，其中包括5名儿童。8人皆住在胶州市浮翠园小区，当日下午在门口一水果摊点买了西瓜，进食后不久就纷纷感到身体不适。“吃完西瓜一会儿便头疼、恶心，妈妈就送我来医院了。”一名男孩说。
 根据诊断结果，即墨的刘女士等4人都是有机磷中毒。胶州的8名患者也是“疑似食物中毒”。
 在即墨市人民医院接受治疗的还有身怀六甲的王女士，她因为吃了“毒西瓜”一直在接受治疗，而她腹中胎儿可能不保。“只是在朋友家吃了两小块西瓜，就出现头晕眼花的症状。”今年29岁的王女士说，她和朋友一开始都住在即墨市人民医院。
 “我和妻子刚结婚两年，现在她还怀着身孕。”丈夫兰先生告诉记者，王女士怀孕已经4个月，因为中毒比较严重，已经侵入到婴儿的血液中，即使出生也会有脑瘫等后遗症，医生建议把大人治好后再把婴儿流产。
 4月1日下午，青岛市食药局在官网发布该事件的调查处理情况，称全市共有17人在食用水果摊购买的西瓜后，出现呕吐、头晕等症状。除一名患者住院治疗外，其他患者均已好转或出院。
 据病人家属说，他们购买西瓜的地点并不相同，但都是一种叫“冰糖黑美人”的西瓜。根据线索，3月30日，胶州市食品药品监督管理局工作人员到现场进行调查，在对商贩刘某销售的西瓜进行查扣检测后，发现残留“涕灭威”超标。胶州市食药局综合科一位工作人员告诉记者，“涕灭威”是一种氨基甲酸酯类杀虫、杀螨、杀线虫剂，是目前商业化农药中毒性最高的品种，会造成磷中毒。
 即墨市有关部门对患者食用剩余的西瓜进行取证并送检。经查，该批西瓜产自海南万宁。即墨市食品药品监督管理局委托第三方检验检测机构对西瓜进行抽检，首批抽检结果合格，符合国家有关标准要求。目前，即墨市第二批“问题西瓜”及胶州市“问题西瓜”正在检测中。
 海南省万宁市有关方面4月1日下午通报称，针对山东省即墨市、胶州市有消费者食用产自万宁的“冰糖黑美人”西瓜后出现呕吐、头晕等症状，海南万宁市农业、食药监等部门当天已启动联合调查，并派出调查组于1日下午紧急赶赴山东现场调查取证。
 通报称，万宁市委市政府4月1日紧急召开专门会议，要求尽快查实情况，如发现有种植户违规使用剧烈农药的，坚决依法严惩，绝不姑息，并进一步加强西瓜供应市场的监管。
 万宁市相关部门表示，该事件正进一步加快调查核实中，调查结果将及时向社会通报。消费者如发现该市出产西瓜有食品质量问题，亦可拨打投诉举报电话0898—62217333。
 (原标题：毒西瓜致孕妇腹中胎儿不保)
