 核心提示：世界三大披萨品牌之一的棒约翰披萨店，继22日被查出福喜肉之后，再度被发现使用了过期的披萨面团事件。事件发生后，棒约翰的总部营运总经理当晚赶到南京，决定立即关闭大桥北路棒约翰店，配合调查，查清问题之前不营业。
 据南京媒体报道 7月29日，媒体报道了世界三大披萨品牌之一的棒约翰披萨店，继22日被查出福喜肉之后，再度被发现使用了过期的披萨面团事件。事件发生后，棒约翰的总部营运总经理当晚赶到南京，决定立即关闭大桥北路棒约翰店，配合调查，查清问题之前不营业；此案件已被药监局立案调查，并拟按照处罚上限追究责任；卫生部门已经现场取样，正在进行致病菌检测。
 门店已经被关闭
 昨天上午，记者再度来到棒约翰大桥北路店时，发现该店已经停业，门前张贴着“内部修整，暂停营业”字样。上海棒约翰餐饮管理有限公司营运总经理丁亮已经赶到了该店，他此行是专门处理棒约翰面团事件的。
 据介绍，在28日下午赶来南京的路上，丁亮先行了解了情况，并在电话中要求立即先行关闭该门店：“关停门店是我们自己的决定，并非药监局的硬性要求，但我们认为，在问题解决之前，先行关闭是对自己和顾客负责任的态度。”
 棒约翰方面表示，绝不姑息大桥北路棒约翰店的不当行为，已责令该店立即停业整顿。此外，大桥北路棒约翰店事件属单店行为，棒约翰将以此为鉴，更严格管理控制各地区门店的行为，遵守国家法律法规和相关标准。
 管理漏洞在哪？
 据介绍，这一次出现问题的棒约翰的披萨面团，并非南京区域加工的，而是来自于上海的中心厨房，总部配置，各分部使用。
 “我们了解了情况，确实存在面团过期的情况，我们将对这家门店的负责人严肃处理。目前的情况是，这家店的负责人正在休假，目前负责该店日常营运工作的，是一名店长助理，一名年轻人。”
 这是一起偶发事件，还是棒约翰本身的经营管理存在漏洞？ 为何该门店会用过期面团生产？对方的解释是，这名店长助理未能妥善算清楚面团数量，索求数量偏多，之后不想因为自己的失误而让总部承担损失，于是将这些过期面团直接做成了披萨销售，这种亏外不亏内的处理方式，是棒约翰一直反对的。
 “我们将以此为鉴，更严格管理控制各地区门店，遵守国家法律法规和相关标准，请广大消费者放心”棒约翰负责人告诉记者。
 面临上限处罚
 昨天上午，记者来到了浦口区食品药品监督管理局。记者了解到，该局对于该事件的处理态度非常明确，那就是严肃处理，以儆效尤——迅速立案处理，拟按照上限处罚。
 目前初步的调查结果是，从25日到28日的销售数据来看，共使用了41个披萨饼，其中涉及过期的大约22个。此外，库存的53个过期面团现已封存，后面会在质监局的见证下，全部销毁。
 据悉，浦口区卫生局疾控中心也赶到现场，在质监局执法人员的见证下，进行了现场加工原材料的取样，目前正在进行致病菌的检测，这个过程大约需要3天的时间。
 “一旦确认其他疑似变质的材料存在问题，将立即立案处理，只有严厉快速的处理，才能让食品加工者感受到压力，从而规范行事。”
