 公安部公布2015年食药犯罪十大典型案例
 渭南多个面粉厂制售毒面粉
 据新华社电 按照中央总体部署，2015年公安部组织全国公安机关开展为期一年的食品药品打假“利剑”行动，共侦破危害食品安全犯罪案件1.5万起、危害药品安全犯罪案件1.1万起，抓获犯罪嫌疑人3.7万名。
 公安部同时公布了2015年十大典型案例。其中发生在陕西的一起，与陕西有关的3起。
 2015年8月，陕西省渭南市公安机关破获系列制售有毒有害面粉案，抓获犯罪嫌疑人42名，现场查获过氧化苯甲酰2200余公斤，查扣含过氧化苯甲酰面粉34万余公斤，案值700余万元。经查，渭南市多个面粉生产商为提高小麦出粉率，从河南焦作崔某处购买过氧化苯甲酰，添加于面粉中，销往山东、河北、河南、陕西、山西等省。根据国家有关规定，过氧化苯甲酰系禁止在面粉制品中添加的非食用物质。
 2015年4月，山东省济南市公安机关破获一起非法经营疫苗案。2014年以来，犯罪嫌疑人庞某、孙某等人在未获取药品经营及疫苗经营许可的情况下，先后从陕西、重庆、吉林等20个省份的医药公司或疫苗贩子处大量购入人用疫苗，存放于济南当地一无任何冷藏条件、不符合国家疫苗存放要求的仓库内，无视国家对疫苗药品运输环节全程冷藏的相关规定，通过快递将疫苗药品加价贩卖至多个省份的疾控中心、基层防保站等医疗机构。
 2015年5月，江苏省苏州市公安机关破获一起制售假药案，抓获犯罪嫌疑人16人，查扣生长激素类假药6000余瓶，假药包装盒上万份，涉案金额4000余万元。经查，2013年以来，犯罪嫌疑人王某等人非法生产注射类重组人生长激素（RHGH）等药品，使用QQ群联系客户，将上述药品通过深圳当地物流公司寄递销往广东、浙江、陕西等地。
 2015年9月，福建省福州市公安机关破获一起销售戒毒假药案，抓获犯罪嫌疑人4名，现场查扣瓶装“纳曲酮”、银色密封装“纳曲酮”等戒毒药品一批，案值1000余万元。经查，2014年以来，犯罪嫌疑人陈某多次从陈某瑞处购买瓶装“纳曲酮长效缓释剂”等戒毒假药，销往海南、湖南、湖北、广东、陕西、新疆等地20余家机构用于戒毒治疗。
 浙江海宁杨某等制售有毒有害蔬菜案：杨某、张某等人为节省生产成本，对种植的葱、萝卜、包心菜等蔬菜大量喷洒甲拌磷等农药，并将涉案的3000余吨有毒蔬菜销往各地市场。
 重庆垫江熊某等制售“地沟油”案：熊某等收购含淋巴、腺体等的生猪屠宰废弃物，销售至垫江县闽杰猪油精炼加工厂，该厂经降酸、脱色、脱臭后提炼出成品食用猪油，高价销往贵州、云南、四川、河南、湖南、重庆等地。
 山西晋城张某等制售病死猪肉案：2012年以来，以张某、韩某、赵某为首的3个犯罪团伙相互勾结，从晋城当地及周边养殖户处大量低价收购病死猪，经宰杀后销往晋城各县区。
 此外，还有上海虹口制售“宁老大”牌假牛肉案、湖北十堰“11·01”系列制售假药案、河北承德“12·15”网络销售假药案。
