 检测人员正在按程序对大米进行检测
 文/图 金羊网记者 马灿 实习生 胡隽诗
 “北爱面食，南喜大米”。大米是广东人日常生活中的主食。近日，羊城晚报记者在超市购买了销量较好的6个品牌大米，送往权威检验机构进行检测。检测结果显示：全部合格。
 近日，羊城晚报记者在天河北路的华润万家超市，以企业食堂采购员的身份，要求购买广东品牌的大米。根据销售人员的介绍，购买了目前销售最好的4种袋装米，分别是产自东莞的靓虾王软香米（2.5公斤装），售价30.90元；佛山的泰香丝苗米（5公斤装），售价70.50元和软香丝苗米（5公斤装），售价59.50元；以及佛山的金稻小农粘米（5公斤装），售价31.90元。
 记者还同时选购了两份产自深圳的散装米，分别是五丰散装长粒香米，每斤5.38元；好厨师散装丝苗米，每斤4.98元。销售人员称，虽然这两种散装米是促销价，但质量不错，销售也很好。
 8月18日，羊城晚报记者将所取大米样品，送往广东中检达元检测技术有限公司进行检测。此次检测项目为：重金属（镉）、农药残留（六六六）、真菌毒素（黄曲霉毒素B1）。所检项目的依据均为食品安全国家标准。
 检测结果显示，6份大米样品均合格。其中，靓虾王软香米的镉含量为0.15 mg/kg，农药残留（六六六）未检出；软香丝苗米的镉含量为0.12 mg/kg，农药残留（六六六）含量为0.022 mg/kg；泰香丝苗米镉含量为0.054 mg/kg，农药残留（六六六）含量为0.0016 mg/kg；金稻小农粘米镉含量为0.090 mg/kg，农药残留（六六六）含量为0.0017mg/kg。
 根据GB2762-2012 《食品安全国家标准食品中污染物限量》，大米镉的限量值为0.2 mg/kg；GB2763-2016食品中农药最大残留限量规定成品粮中六六六的残留限量为0.05mg/kg。4份样品中，靓虾王软香米的镉含量虽未超国标，但含量值最大；软香丝苗米的农药残留（六六六）含量虽也未超标，但含量值最大；同时，4份样品均未检出黄曲霉毒素B1。
 另外，两份散装米样品，农药残留和黄曲霉毒素B1均未检出，镉含量也极微，均在国标范围内。
