 “巨实黄金重，蟹肥白玉香。”从古至今，美味的蟹黄是许多人的最爱。可近日纽约市卫生局“叫停华人吃蟹黄”，原因是“其中含有很多化学污染物”。消息一出，不少消费者也跟着紧张起来，难道美味的蟹黄真的不能再吃了吗?
 纽约市卫生局“叫停”蟹黄
 近日，有媒体报道称，
 纽约市卫生局“叫停华人吃蟹黄”，因为“其中含有很多化学污染物”。
 不过这些建议针对的主要是当地特定水域中的野生水产，是根据当地的污染物监测数据得出的。这些建议并非只针对螃蟹或蟹黄，有大量鱼类也被建议不要食用或限制食用量。纽约市卫生局对螃蟹给出的普遍建议是不要吃腺体(蟹黄、蟹膏)和蒸蟹的水，因为有机污染物多富集于此。
 野生污染需警惕
 食品安全博士钟凯介绍，纽约市卫生局对蟹黄的饮食提醒，主要针对的是野生螃蟹，纽约多年的发展给当地环境留下了很多污染物的积累。这些污染物逐步沉积在海底和湖河底泥中，生活在这里的甲壳类、软体类动物以及鱼类就会从食物链中富集污染物。
 食品安全信息交流中心专家阮光锋也指出，鱼、虾、蟹等水产品确实会从水体中吸收污染物。对于螃蟹而言，蟹黄蟹膏吸收污染物的能力比蟹肉更强，容易出现污染物超标的风险。但污染物是否超标，主要跟蟹类的生长环境有关。
 至于我国消费者爱吃的螃蟹，其实不用太担心，因为现在大家吃的螃蟹，尤其是大闸蟹，基本上都是人工养殖的。尽管市面上不少宣传自家卖的是纯野生的螃蟹，但多数是“挂羊头
 卖狗肉”。
 据钟凯介绍，与受污染的水体相比，养殖环境的水质更容易控制，而且养殖蟹的生长速度快，富集污染物的时间也比野生蟹短，因此养殖蟹在这些环境污染物方面的风险较小。
 阮光锋表示，蟹黄里面营养齐全，富含脂肪、蛋白质、维生素、矿物质，是营养丰富的美味。“如果市民要品尝螃蟹，最好购买正规养殖场养殖的鲜活螃蟹，经过高温蒸煮熟了，基本能够保证食用安全。野生螃蟹最好不要买。”
 儿童和孕妇少吃螃蟹内脏
 钟凯指出，我国消费者吃螃蟹主要集中在中秋前后，短期内的食用量可能比较大，但全年平均下来则可忽略不计。虽然螃蟹内脏通常是污染物相对集中的部位，成人应该不足为虑，但对于儿童、孕妇还是少吃为好。
 阮光锋补充说，蟹黄蟹膏胆固醇较高，因此高胆固醇患者应尽量少吃，肝肾不好的人也要尽量避开。
 此外，过敏体质的人群，也应尽量避免食用螃蟹。阮光锋说，一旦出现不适，一定要到正规医院就诊，到底是食物过敏还是食物中毒，专业医生会诊断清楚，对症下药。
 京华时报记者钱宇阳
 京华时报制图闫超
