 昨天上午，市食药监局公布最新食品下架名单，其中8个批次的桶装水在检查中被检出菌落总数超标，涉及“灵山泉”饮料厂、北京佳民水业有限公司、奥赛华饮料有限公司等7家生产单位。
 通报显示，这8个批次的桶装水普遍因为出现菌落总数超标的问题而被要求下架。据分析，菌落超标也是桶装水目前存在的最突出的问题，在灌装机密封不完全、包装桶及瓶盖消毒不彻底、运输仓储过程中受到污染等，都有可能对水质造成一定的影响。而一旦菌落总数超标，也就意味着食品有可能已经或开始变质，长期使用，有可能会导致腹泻等胃肠道不适。
 市食药监局近日表示，今年首次将瓶桶装饮用水列为高风险产品，全年将部署安排市级监督抽检3次，共检测微生物类、农药类、污染物类等24个指标是否达标。记者发现，市食药监局在近期的食品抽检中加大了对桶装水的检查力度。对比7月以来的通报记录，市食药监局先后共通报了32个批次的不合格桶装水，涉及27个生产厂家。
 在这27个生产厂家中，北京青龙湖饮用水厂、北京市佳民水业有限责任公司两个厂家分别被通报了两次。北京新力派水业有限公司、北京灵山泉饮料厂、北京惠佳门窗厂山泉水分厂三个厂家的桶装水，在同一通报中都有两款产品不合格。这些桶装水多为18.9升/桶，不合格的主要原因均是菌落总数超标，部分产品还检出了霉菌和酵母。
 据了解，目前北京地区桶装水取得生产许可的企业有100余家，但由于市场需求量较大，一些设备落后的小型桶装水厂主要依赖人工操作，加大了制造中有可能出现的风险。对此，市食药监局相关负责人表示，将进一步加大对我市桶装水生产企业的检查力度，对不能保证产品质量安全、整改后仍达不到要求的，区县局要按照相关规定和程序上报市局，建议撤销相关证照。
 在选购桶装水方面，专家表示，消费者应注意水桶上是否有QS标志及生产许可证编号、品名、厂名、厂址、产品执行标准、生产日期、保质期等信息。查看封口时，先要看粘贴在桶盖上面的“合格证标签”是否完整无损，有无二次使用的痕迹。可以根据其电子防伪和激光打码所显示的编码，拨打厂家热线核实真伪。同时，不要购买一些上门推销的非正规企业的产品。
