 7月20日，
 欧喜集团子公司上海福喜食品有限公司被媒体曝出涉嫌采用过期劣质原料生产加工食品。
 全国人大常委会6月23日初次审议了《食品安全法(修订草案)》(简称《草案》)。7月2日，该草案在
 人大网公布，向社会公开征集意见，截止日期为7月31日。而上海福喜事件正好此时发生。业内人士指出《草案》修订应该再次分清政府责任、企业责任的界限，加大对违规企业处罚力度，对严重违规企业应实行“一票否决”。所以有关部门对福喜食品公司的处罚令人瞩目。
 福喜事件对洋快餐影响严重
 上海福喜事件对洋快餐影响严重。《经济参考报》记者在7月23日上海麦当劳餐厅见到，很多消费者只点冰淇淋，鸡肉、汉堡等产品都不吃了。服务员说，目前牛肉还没有经过检验，牛肉汉堡也断货了
 7月24日凌晨，麦当劳发布声明称，麦当劳中国决定终止与上海福喜的业务合作，并将供应来源调整为福喜旗下的河南福喜。上海福喜母公司福喜集团全球主席兼首席执行官向中国所有顾客致歉，并承诺类似事件绝不发生。基于其承诺，麦当劳做出了调整供应商的决定。
 声明介绍，河南福喜于2013年10月投产，其配备了福喜集团目前最新和最先进的生产设备“此次事件对麦当劳是惨痛的教训。我们正在重新审核并评估公司在中国的供应商质量管理体系。”而麦当劳中国相关人士7月23日给记者发来回应表示，麦当劳对供应商的管理有着严格的标准和程序，包括定期的检查和第三方审查。所称的不当行为系向麦当劳故意隐瞒，麦当劳迫切希望早日查清事件真相。
 在众多的EM BA学习中，洋快餐严格的供应链管理体系一直被津津乐道，这也同样为其带来了消费者更多的信赖：肉类要经过层层把关才能进入餐厅；每一批牛肉都有一个温度记录仪，全程记录每分钟的温度；一些洋快餐和供应商不签协议，靠诚信“握手合作”。
 例如，2005年的一篇报道就称，“虽然大部分事情都由供应商完成，但麦当劳对供应商的影响和渗透却胜过企业自身，麦当劳有一套全球统一的产品品质规范和要求，供应商的每个生产和运输环节都一丝不苟地按照麦当劳的要求完成，分毫不差。”
 上海商学院文法学院博士林沈节表示，目前的法律规定，下游食品企业对上游供应商负有索证索票等义务，未来可以加重其自检、核查等义务。
 据上海嘉定马陆区政务网站公开信息，上海福喜公司为上海市政府批准成立的一家美国独资企业，隶属于美国福喜(O SI)集团公司。美国福喜集团主要从事为国际知名快餐连锁店提供肉类、海鲜、米面制作及蔬菜产品的生产和加工业务，是一家在全球17个国家拥有50多家食品加工厂的国际化食品集团。
 2010年8月24日，欧喜投资(中国)有限公司在上海注册成立，类型为有限责任公司(台港澳法人独资)，法定代表人D A V ID G .M CD O N A LD，注册资本38970.0万美元。麦当劳7月24日也否认为了，麦当劳不是上海福喜和福喜集团的股东。
 食品企业应承担无限责任
 《经济参考报》记者在采访中了解到，上海福喜是一家生产型企业，在食药监监管体制改革前属质监部门监管，现在由食药监部门监管。
 国家食药总局在福喜事发后，21日晚提出三点要求，一是上海福喜停止生产经营活动，封存所有原料和产品，对企业的违法违规行为要追根溯源，一查到底。二是对欧喜投资(中国)有限公司(上海福喜食品有限公司投资方)在河北、山东、河南、广东、云南等地投资设立的所有食品生产企业立即开展全面彻查，严密排查企业原辅料购入和使用、生产过程控制、产品销售记录等，对发现的违法违规行为严肃查处。三是对使用上海福喜食品有限公司产品的餐饮服务单位责令立即停止销售。
 一位监管人员也向记者表示，企业有意造假，用违法的行为掩盖自己的违法事实，这依靠日常监管很难发现，需要创新监管方式，例如引入全程电子化监督、建立食品生产企业标准化管理流程等。
 “好的企业不是政府监管出来，而是自己有要求、有上进、有严格的标准。”一位业内人士指出，对于食品、药品来说，生产企业应该承担无限责任，而不是目前所谓的第一责任人的概念；而政府部门负责出事后的迅速处理。“靠监管部门日常抽检、监管，人力、财力等方面都不可能完全杜绝。”
 国务院总理李克强在今年政府工作报告中提出，严守法规和标准，用最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃地问责，坚决治理餐桌上的污染，保障“舌尖上的安全”。
 国家食药监管总局官员介绍“重典治乱”成为本次修法的主导思想，将设立最严格的全过程监管法律制度，建立最严格的法律责任制度，提出了食品企业第一责任人等概念。
 而事实也证明了上述人士的观点。《经济参考报》记者在参与福喜事件调查中发现，由于企业越来越隐秘的违法方式，也导致执法上的困难。暗访过程中发现，为应付检查，福喜公司还做了对内、对外的两本账。20日晚记者与监管部门赶至现场时，也是遇到多重阻挠。有观点认为，企业两个账本加剧了监管的取证难度，暗访中该厂也有职工称检查就像“微服私访”，一到检查期间就会隐藏起这些不可使用的材料，这些都提高了监管以及取证的难度。
 “一票否决”严重违规企业
 7月23日，上海福喜公司负责人、质量经理等5名涉案人员被依法刑事拘留。上海市公安局和市食药监局表示，对违反食品安全予以“零容忍”，对违反食品安全的违法行为将依法严惩，一追到底。
 “尽管国家加大了对食品违法事件的处罚力度，但比美国差远了。《食品安全法》正在修订中，希望福喜事件能影响到立法的内容。”一位业内人士告诉《经济参考报》记者。
 按照《草案》中的规定，福喜事件的最严处罚就是停产停业、吊销许可证，并没有让企业退出市场等规定。“很多食品企业靠违法行为获利丰厚，罚款只占非法获利的一小部分，无法起到威慑作用。严重违法的企业，不应该让它继续留在食品领域，应当一票否决。”业内人士指出。
 《经济参考报》记者注意到，在资格惩罚方面《草案》提出，因食品安全犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的，终身不得从事食品生产经营管理工作，但并没有企业退出的任何条文。
 7月24日，福喜集团主席兼首席执行官谢尔顿·拉文发表声明称，这样的事情是完全不可接受的，对此我不会争辩些什么或是试图寻找任何借口。并表示将承担全部责任，并确保类似的事件不会再次发生“我也很欣慰地知道，中国政府对福喜的其他工厂进行彻底检查。”
 谢尔顿·拉文还在声明中试图撇清上海福喜对福喜集团的影响，“我们位于河南的工厂体现了福喜集团充分的自己和对中国市场的高度承诺”。《经济参考报》记者注意到，福喜集团的官网上专门开设了“上海福喜事件更新”的栏目，其中表明各地清查威海福喜、大厂福喜、昆明福喜一切合规的情况。
