 日清3.4吨方便面检测不合格被销毁
 北京商报讯（记者 孙麒翔 王子扬）7月3日，国家质检总局发布5月未予准入的食品化妆品信息，其中3.4吨日清方便面因含有未获检疫的鸡肉成分、大肠杆菌超标等原因被销毁。国家质检总局表示，今年5月，共检出质量安全项目不合格的食品451批、化妆品36批。不合格食品来自42个国家或地区，涉及19类产品，主要是糕点饼干类、饮料类和粮谷及制品类，主要项目是标签不合格、品质不合格和证书不合格。对以上不合格食品、化妆品，在口岸均已退运或销毁，未予准入。
 在国家质检总局发布的名单中，由江苏海企长城股份有限公司进口的87kg日清鸡肉味方便面和105kg日清芝麻油方便面，由于未按要求提供证书或合格证明材料，超过保质期，被销毁。由广东顺德日清食品有限公司进口的1656kg方便面（黑蒜油猪骨汤味）和1503kg方便面（东京酱油猪骨汤味），因大肠菌群超标被销毁。由味霸国际贸易（上海）有限公司进口的20.4kg日清迷你型鸡汤味方便面、46.2kg日清鲜虾味方便面和34kg日清咖喱味方便面，因含有未获检疫的鸡肉成分做销毁处理。
 据了解，日清食品正在冲刺IPO，在2014年度、2015年度及2016年度，日清食品全年总收益分别为25.36亿港元、26.29亿港元、26.3亿港元。在日清食品板块中，方便面业务是主力，营收占企业总营收近九成，日清食品旗下还拥有冷冻食品板块，在2016年，日清食品冷冻食品的营收为2.84亿港元，占集团总销售的10.8%。
