 这两天，黑心肉事件在常州人的朋友圈被刷爆。有网友爆料称，凌家塘加工配送中心一日销20吨猪肉的食品加工企业将变质、变味、发臭的肉，用盐水洗过后，按比例掺入好肉一起绞成肉糜，其余的变质肉索性腌制成咸肉销售。由于违背良心，该企业很多员工纷纷辞职。为了解事态的进展，记者第一时间介入调查。 扬子晚报记者 张斌
 10月8日，常州两大本地论坛相继出现一则关于黑心肉的网帖，矛头指向凌家塘一家食品加工公司。爆料网友声称自己是内部员工，并以第一人称的方式，曝光该食品公司。据该网友讲，他刚刚毕业时进了一家食品加工公司，主要是卖肉的。起初在这家公司干得很开心，但是随着时间推移，一些心术不正的人掌权后，公司完全变样了，开始赚黑心钱。
 据爆料网友说，该公司日销20吨猪肉，而有些买回来的肉，有时放着时间长了或者是保管不到位，导致肉变质、变味、发臭，领导就让他们把肉先用盐水洗洗，然后再搅成肉末与好的肉末混在一起卖给商户以及学校等客户，其余变质的肉、杂排、小排就用盐水洗洗泡泡，腌制成咸肉，再继续销售，杂排、小排就夹杂在好的里面一起卖出去。许多人背负不起良心债纷纷辞职。他还建议大家不要买他家的肉了。并提醒武进某学校学生的家长，“你们要注意了，可以告诉小孩学校菜谱如有肉就少吃点，或者不要吃。”
 9日下午，记者联系了常州市钟楼区市场监管局，该局分管食品安全的副局长周福成向记者坦言，他们也是通过网络知道这件事的，并没有接到举报。常州市食品药品监督管理局也是通过网络知晓此事的。9日上午，市区两级联动调查，基本锁定了网友曝料的这家公司，并组织专员，去检查了该企业。
 市场监管局工作人员现场对鲜畜肉、冻畜肉中的前腿肉、后腿肉、里脊、肉糜、排骨、切块小排取样6批次，对腌腊肉中的咸肉、咸肉片、咸肉丝取样3批次。取样后送往常州一诺食品安全检测技术有限公司，委托其进行监督抽检，重点检测挥发性盐基氮、酸价、过氧化值等指标。周福成表示，由于检测结果需要一段时间才能出来，现在还不能判定该企业就是黑心肉企业。
 随后，记者搜索到了发帖人的手机号码，可是一直处于关机状态。
 10日上午，记者走访了被抽样检测的这家食品公司，在该公司内记者看到，该公司的车间、保鲜冷库等还是很干净的。该公司总经理告诉记者，这两天网上有人在影射黑心肉企业就是他们公司，造成了巨大的经济损失。
 “这两天公司销量下降了30%，已经有部分客户单位提出暂时不愿合作。对于客户来说，他们也蒙受了不少损失，据好享七反映，他们的销售量下降了50%。”这位老总说，他们是双汇冷鲜肉的经销商，肉价本身就比一般公司的肉价高出5角钱一斤，但是生意还这么好，足见其信誉还是可以的。对于网帖中所提的对变质肉进行再加工一事，他表示：“绝无加工变质肉的行为，网帖纯粹无中生有！我们是被冤枉的。为了维护自己的合法权益，我们已经报警。”
 记者从常州市邹区派出所获悉，8日，该公司已向他们报案，称他们受到不明人士在网络上诬陷，导致销量大幅下滑，经济受损严重，希望派出所介入调查。警方表示，就目前情况而言，警方现在一方面联合市场监管局对企业内部进行了调查，另一方面也对发帖人进行搜索。警方表示，谁是谁非现在还很难说。
