 台湾现“黑心豆制品”
 北京商报讯(记者 齐琳 张茜岚)台湾“卫福部”食品药物管理署日前公布“芊鑫豆制品乳化剂”最新检验结果，除了原有的“二甲基黄”，又验出另一种非食用的“二乙基黄”，再添一项违法。台湾食药署指出，“二乙基黄”的结构跟“二甲基黄”类似，多添加于塑料、印刷油墨中当做着色剂，具有致癌风险，同样都属于不能添加在食品中的着色剂，不排除商家蓄意使用，而一旦查证属实，日后的量刑、处分将会加重。
 就在上周，台中知名的德昌豆干在香港被验出含有致癌物，经台湾“卫福部”追查，检验出豆干原料中的乳化剂含有“二甲基黄”，而含非法添加物“二甲基黄”的“芊鑫豆制品乳化剂”被查出是由台湾芊鑫实业社生产，据报道称，目前已知芊鑫实业铺货给全台6县市10余家批发商，下游恐遍及全台，波及产品包括所有豆制品。台湾各地卫生局已展开全面清查，而就目前掌握的情况来看，波及下游的问题产品项并没有增加。
 这些“黑心豆制品”的源头“芊鑫豆制品乳化剂”日前在检验中被查出不仅含有大家已经知道的“二甲基黄”，还有一种类似结构的工业着色剂“二乙基黄”，两者都具有致癌性，对人体的危害要比预想中的大。据悉，依照台湾上个月才刚刚通过的“食安法修正案”的相关规定，食品中添加未经许可的添加物，最重可罚2亿元新台币以及七年以下有期徒刑，如经证实是业者蓄意而为，还可以加重处罚。
