 昆明“地沟油”大多流向黑作坊 加工后去向游离于监管之外
 作为全国首批试点餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点城市之一，昆明市每天产生废油（俗称“地沟油”）100吨。记者了解到，昆明“地沟油”管理目前存在多种问题，对“地沟油”的部分去向存在管理真空，黑作坊大肆违规收运加工，规范管理迫在眉睫，彻底整治需要多管齐下。
 据昆明市城管局介绍，截至2015年底，昆明主城8个区共有16953家餐饮企业，每天产生餐厨废弃物约500吨，按照餐厨废弃物物理性质含油20%计算，昆明市每天产生“地沟油”约100吨。
 记者在调查中了解到，昆明每天产生的“地沟油”，一部分被昆明韬斌化工有限公司等专业收运处置企业拉走进行加工处理，但另一部分去向不明。
 如何对“地沟油”实施有效监管？这在很多城市都是难题。记者在采访中了解到，昆明和国内很多城市在这个问题上情况相似，大量“地沟油”被黑作坊收购，加工后的流向游离于监管之外，监管存在以下多种问题。
 黑作坊非法加工猖獗，隐蔽性强，查处难度大。昆明每天产生的“地沟油”，目前仅有少部分被昆明兴海林环保科技有限公司等具备专业收运处置能力的几家公司收走，其余都流向了各种黑作坊。
 地点隐藏、设备简陋、污水横流、恶臭刺鼻……这是记者实地探访昆明几处“地沟油”黑作坊的直观感受。记者在五华区沙朗乡一个加工“地沟油”的黑作坊看到，黑作坊隐藏在山洼里的玉米地中间，前面是闲置厂房，需要经过三道门才能进入。
 昆明韬斌化工有限公司负责人陆阳说，几家专业收运处置餐厨废弃物的企业每月回收的“地沟油”量占昆明每月产生的“地沟油”总量十分有限，其他多数流入黑作坊等非正规渠道。黑作坊处理后的“地沟油”具体去向不明，最令人担心的是其有“回流餐桌或掺在食用油里出售”的风险。
 企业是否具备合法资质加工“地沟油”各方说法不一。几年前，昆明市环保局对昆明韬斌化工有限公司等5家餐厨废弃物处理企业的市场运营行为进行了批准，允许这些公司在昆明主城范围内按照市场化原则回收餐厨废弃物。昆明市环保局称，他们批准这5家企业，只是认可他们具备收运处理能力。而昆明市城管局表示，该局至今未对任何餐厨废油处理企业进行过资质审批。
 对“地沟油”加工后去向存在监管漏洞。昆明市环保局称，他们批准这5家企业，环保部门只负责监管这几家企业的废水、废物、废渣处理等部分业务，其他业务不属于他们管的范围。至于这几家企业把“地沟油”加工成什么、卖给谁，有没有监管，昆明市城管局等几个部门都没有明确回答。
 同时，对黑作坊把“地沟油”加工成了什么，流向了哪里，谁负责监管，昆明市城管、环保、食药监、工商等单位对此均未明确回答，仅称按照《昆明市餐厨废弃物管理办法》，餐厨废弃物暂由城管、环保、食药监、工商、质监等部门齐抓共管。
 餐厨垃圾收运对象没有实现100%覆盖。昆明市城管局提供的材料称，目前昆明餐厨垃圾收运过程相关部门执法难度大，没有成立专业的餐厨废弃物管理执法队伍，对餐厨垃圾收运对象还不能实现100%覆盖，收运量和处理量的吻合率也难以掌握。
 对“地沟油”的去向，当前缺乏有效监管的局面暴露出餐厨废弃物从回收到市场流通等环节仍存在诸多亟须修补的监督漏洞。在利益诱惑面前，仅靠行业自律远远不够。
 云南省社科院社会学研究所所长樊坚认为，管理好城市“地沟油”需要多管齐下，需要相关部门采取强有力的措施来执行。一要政府可靠的管理，确保回收的“地沟油”流入到正规渠道，规范、透明地加工处理；二要切实规范“地沟油”收运等关键环节，严格监督管理；三是政府部门要同时加大对餐厨垃圾资源化利用企业的政策和资金支持，畅通“地沟油”正规出口。
 云南大学社会学教授金子强说，治理前端，堵住源头，严惩违规者，才能让“地沟油”的利用有的放矢。他建议，尽快出台监管的法律法规，明确严厉的处罚措施，提高违法成本，提升执法效力，摆脱以往“见子打子”监管手段。
 昆明市工商局消费者权益处处长尚念峰说，破解“地沟油”问题，还应该在收运处置资质上严格控制，针对“地沟油”收运、处理，相关单位还需要加大协作力度，同时有必要建立社会监督体系，相关信息向社会公开，进行信息共享。
