 炸鸡好吃，原来是有猫腻！西便门一家炸鸡店店老板谢士荣，为了牟利用罂粟壳腌制炸鸡，从2015年3月到10月，销售数量在10吨左右，每天纯利300多元。记者昨天上午获悉，二中院驳回其上诉，维持一审法院对其有期徒刑一年半的判决。
 谢士荣现年33岁，从2012年7月至案发前，其一直在西城区西便门12号楼底商经营谢士荣炸鸡店。2015年10月30日，北京食药监局执法人员对炸鸡店销售的炸鸡进行抽检，鉴定发现其店内销售的炸鸡成品以及腌制的生鸡、腌制料、炸鸡用油等，均检出罂粟碱、吗啡、那可丁、可待因、蒂巴因成分。检方指控称，谢士荣在明知罂粟壳不能添加用于食品生产的情况下，仍将罂粟壳作为调料腌制炸鸡后进行销售。今年2月26日，其被逮捕。
 谢士荣在制作炸鸡前，需要先对鸡肉进行腌制，即将调料包放入卤水中煮沸，待卤水晾凉后再放入鸡肉进行腌制，腌制鸡肉用的卤水大约1个月换一次。据谢士荣供述，2015年3月，他向安徽老家集贸市场的流动摊贩购买了罂粟壳，每隔十天半个月都会在调料包里加入四分之一大小的罂粟壳。
 “使用罂粟壳腌制炸鸡后，炸鸡店的顾客明显比原来多，还出现了很多老顾客，销售形势大好。”谢士荣称，炸鸡店每天出售添加了罂粟壳成分的炸鸡100斤左右，从2015年3月到10月，销售数量在10吨左右，炸鸡店每天纯利300多元。
 西城法院一审认为，谢士荣在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为侵害了国家食品安全管理制度，以及广大消费者的生命、健康安全，已经构成生产、销售有毒、有害食品罪，因此判处其有期徒刑1年6个月，并处罚金1万元。
 一审宣判后，谢士荣认为量刑过重，提起上诉。其辩护人认为，谢士荣没有添加有毒、有害成分牟利的主观故意，他添加罂粟壳的时间跨度短、数量微、获利少，没有造成严重后果，建议法庭从轻处罚。
 市二中院审理后认为，谢士荣在公安机关侦查阶段及一审法院审理过程中，均供述自己明知购买的调料中有罂粟壳，且对人体有害，仍将其作为调料腌制鸡肉、制成成品予以出售，另有检验鉴定结果佐证，因此对其上诉理由及辩护意见不予采纳。
 最终，市二中院驳回谢士荣上诉，维持原判。
 链接
 罂粟壳危害不小
 据了解，和毒品比起来，罂粟壳内的“有毒物质”虽然含量不大、纯度也不高，但其成分同样包括吗啡、可待因、那可汀、罂粟碱等30多种生物碱。如果长期食用添加了罂粟壳的食品，必定会产生一定的依赖性。人们长期食用这种食品，会出现发冷、出虚汗、乏力、面黄肌瘦等症状;严重时，可能对神经系统、消化系统造成损害，甚至会出现内分泌失调等症状，最终上瘾，具有潜在的吸食毒品的倾向。
