 我国是世界上最大的猪肉生产国，猪肉占我国肉类产量的65%。现实中，我国猪肉质量安全状况较差，肉类食品安全事件时有发生，其背后是市场失控、监管失灵、道德缺失现象普遍存在。日前，《经济参考报》记者在四川等多个畜牧大省采访发现，在养殖、屠宰、加工等产业链上多个重要环节上，生猪疫病问题是目前行业面临的最为严峻的挑战之一，而为了应对隐患而建立的可追溯体系处于“名存实亡”的状态。
 疫病“凶猛”散户应对难
 四川省彭州市金猪农业开发有限公司总经理李晓城告诉记者，饲料用抗生素残留、疫病、瘦肉精添加、注水猪肉等问题是目前生猪养殖、屠宰、加工等产业链各个环节中可能出现的隐患，也容易引起消费者对猪肉产品的消费恐慌。
 多位专业人士在接受采访时表示，在产业链上各环节所存在的各项质量隐患中，生猪疫病问题是行业现在最为严峻的挑战之一。随着养猪规模的快速增长，病毒变异的速度越来越快，除了前几年的猪流感，近年来的口蹄疫、猪瘟等发生频率也不低。
 据介绍，很多重大疫病问题都是由于高密度养猪所造成的，目前大部分养猪场普遍做法就是数头猪挤在一个狭小的空间，过密养殖，使猪极易得病，而因为空间狭窄猪缺少运动，猪肉的质量也无法保证。
 随着养猪业的不断发展，规模化、科学化养猪已成为趋势，养猪散户的比例正逐渐缩小，但是仍有相当一部分散户仍在坚持，而高发的疫病正是这一个群体最难应对的问题。记者在采访四川省彭山县的一家个体养殖户时了解到，目前该户养殖的生猪存活率大概仅为规模化养殖场的六成左右，极大提高了养殖户的成本。
 而在业内人士看来，面对疫病可能带来的质量安全时，监管部门能发挥的作用也很有限，一位不愿具名的专家说，“以前我国猪肉质量监管的体系比较混乱，养殖是由农业部门负责监管，屠宰是由商务部门负责监管，加工后进入市场又是由食药监督部门负责监管。所以当猪肉质量安全事件出现时，每一个部门都会试着把责任推给其他环节，这个时候就需要一套完整的可追溯体系。”
 为了加强对动物疫病防控和畜禽产品质量安全的监管，2005年，农业部根据《
 动物防疫法》《中华人民共和国畜牧法》等相关法律法规，开始动物标识及疫病可追溯体系建设试点，开始了畜牧业信息化建设的尝试，近年来，北京、上海、广东、重庆、内
 等十余个省(自治区、直辖市)都已开展了相关工作。
 四川省动物卫生监督所专家梁文斌介绍称，动物与动物卫生监管信息化是一个涉及动物繁育、饲养、屠宰、加工、流通和贸易等各环节全过程的安全监管系统。基本做法是对动物或畜群进行标识，对有关饲养、加工场所进行登记，通过出具检疫证明监控其流动，在发生疫情或出现食品安全事故时实现及时溯源并迅速处置的目的。
 而可追溯管理正逐步成为国际畜产 品 市 场 新 的 技 术 壁 垒 ， 我 国 从2007年起连续三年，中央一号文件中都明确提出建立动物标识及疫病可追溯体系的要求。
 可追溯体系存在多重问题
 据梁文斌表示，可追溯系统的建立，首先是按区域对农户、规模养殖场的基础信息建立电子档案，制作成统一的基础信息电子表格，由村防疫员(规模场兽医)将其所管辖养殖户、规模养殖场逐户统计，再由各乡镇汇总上报到县，及时准确反映辖区内农户数量、从事养殖农户数量以及饲养畜禽的品种、存栏、出栏、死亡、耳标佩戴等基础信息和生产、防疫信息。
 同时，利用以上信息综合排查，及时准确追查动物及动物产品的产地、饲养者、防检疫责任人，以及其流动路线，实现重大动物疫情和畜产品安全事件的快速追踪和责任追究。
 而根据多位权威人士所提供的信息，因为数据库建设滞后，目前我国追溯体制的建设没有达到预期效果。一位专家更是直言称该系统现在处于“名存实亡”的状态。
 可追溯体系现在存在的问题首先是管理体制不顺。据了解，目前各省追溯办所在机构大体是三三制，即1/3在行政、1/3在动物卫生监督机构、1/3在动物疫病预防控制机构，加之行政、监督、疫控三大机构在追溯方面职责不清，造成管理与实施不够顺畅。
 其次，可追溯体系的运转经费没有立项。各地普遍有意见，加上基建投资分散，难以集中连片全面开展，追溯效果难以显现。另外，目前政府对于耳标、识读器等追溯硬件设备生产与质量管理缺乏规定，一是造成旧标、假标和低质量标占有相当比重，严重影响识读效果。二是识读器识读效果提升较慢，对静态标识识读效果较好，对动态标识识读效果尚不令人满意。
 而最大的问题，则是数据库建设相对滞后。目前，中央数据库在统计、分析等多方面软件尚未开发，难以全面展现追溯体系的功能和作用。据相关专家介绍，现在全国已有九成以上的生猪佩戴了电子耳标，然而因为没有相应的数据库，能实现可追溯的还不到三成。
 专家建议提升科学养殖水平
 “要降低疫病所带来的影响，还是要让猪吃得饱、吃得好、吃得卫生、住得快乐，住得舒服，才能从源头上控制猪产品的质量安全。”四川省农业厅一位官员表示，建立可追溯体系的目的是“追踪和追究”，而要从根本上解决问题，只有提升科学化养殖的水平。
 记者在多地采访时发现，已经实现规模化养殖的企业大多数都有完善的消毒系统，猪场大门口处、猪舍门口处都有相应的消毒设施，如车辆消毒池、脚踏消毒池、喷雾消毒室、更衣消毒室(装有紫外线灯)等。而由于生猪对空气质量、温度等要求比人类更高，因此猪舍基本上都装置了空气净化系统、空调，甚至还装有地暖等设备。
 一位专家告诉记者，在科学化养殖水平较高的猪场，不仅是疫病发生率低，就连猪的气味也能完全控制住，同时也能降低愈发严重的养猪场环境污染现象。
 对于如何更好地发挥可追溯体系的应用，多位专家表示，目前最重要的就是加快数据中心建设，确保系统功能到位，抓紧数据中心软硬件招投标工作，尽快完成软件后续开发工作，使其功能尽快全面到位，适应追溯体系建设大发展的要求。
 另外，还要加强耳标发放监管，规范记录记载。专家表示，从河南“瘦肉精”事件中反映出来的买卖检疫证明和耳标行为，充分说明耳标的领用、发放等环节根本不需办理任何手续，从而使不法分子有可乘之机，应当从县级动物卫生监督所申请计划开始，就严格记录记载。
