 报告期屡登质量黑榜
 绝味食品存食品安全风险
 总部位于湖南长沙的绝味食品股份有限公司(简称“绝味食品”)，是休闲卤制食品行业中一家以绝味鸭脖闻名全国的知名企业。1月18日，证监会发审委通过了绝味食品拟登陆上海证券交易所的审核。近日，《经济参考报》记者深入研读招股书发现，绝味食品报告期内屡次因产品质量问题被媒体和监管部门曝光，其潜在的食品安全风险不容忽视。
 毛利率相对较低
 招股书显示，绝味食品自2008年12月17日成立以来，专注于休闲卤制食品的开发、生产和销售，致力于打造国内现代化休闲卤制食品连锁企业领先品牌。经过多年的发展，作为经营自主品牌的休闲卤制食品连锁企业，绝味食品已经成为国内规模最大、拥有门店数量最多的休闲卤制食品连锁企业之一，“绝味”商标还被认定为
 驰名商标。
 财务数据显示，绝味食品报告期内(指2013年、2014年、2015年，下同)实现了较为稳健的发展。报告期内，绝味食品实现营业收入分别为227009.41万元、262972.60万元和292129.85万元，当期净利润分别为19345.96万元、23633.82万元和30081.61万元，均呈稳步增长的态势。
 不过，由于营业收入过度依赖线下加盟实体店，绝味食品的毛利率在行业内相对较低。报告期内，绝味食品主营业务毛利率分别为27.24%、26.57%、28.24%，而周黑鸭近三年来的毛利率则分别高达57.2%、54.7%和56.4%。绝味食品称，主营业务毛利率主要受原材料采购价格、人工成本等因素影响，未来原材料价格、人工成本上涨而公司不能及时将前述影响及时消化，则公司主营业务毛利率将面临下降的风险。
 产品屡登质量黑榜
 绝味食品在招股书中指出，公司主要采取以“直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式，经过多年的持续开拓，公司形成了覆盖全国28个省、自治区和直辖市的直营和加盟连锁销售网络。截至报告期末，绝味食品在全国共开设了7172家门店，其中加盟门店7044家，公司主营业务收入90%以上来源于加盟模式的产品销售。
 有鉴于此，绝味食品在招股书中重点揭示了加盟模式的管理风险：若加盟商在日常经营中未严格按照公司的要求，将对发行人经营效益、品牌形象造成不利影响，加盟商管理也将面临更大的挑战。
 数量众多的加盟门店，在为绝味食品创造效益的同时，也埋下了食品安全的隐患。《经济参考报》记者注意到，近年来关于绝味鸭脖质量问题的负面报道较多，而绝味鸭脖也因质量问题屡登监管部门的黑榜。
 2011年，广东深圳市场监督管理局就曾在官网上公布了鸭脖等熟食的抽样检验结果。结果显示，熟制鸭脖的抽检合格率仅为57.8%，其中绝味鸭脖、周黑鸭等知名品牌被列为不合格，绝味食品数家门店销售的鸭脖被检出大肠菌群和菌落总数超标，个别门店的绝味鸭脖大肠菌群超出标准160倍。
 2013年4月24日，广州市工商局网站公布的2013年第一季度流通环节糕点、散装熟食食品抽样检验情况显示，绝味食品全资子公司湛江阿翔食品厂(现更名为湛江阿翔食品有限公司)生产的绝味鸭脖、五香鸭脖、麻辣鸭头等三种产品均为不合格食品，不合格项目主要为菌落总数。
 2013年9月7日，央视财经频道《是真的吗》栏目报道称，抽检发现，北京簋街绝味鸭脖店的熟食鸭脖大肠菌群数量为2400MPN/100g，绝味鸭脖的鸭肠大肠菌群数量为4600MPN/100g。8日，绝味食品就此事给消费者带来的不便深表歉意，表示公司总部已展开调查，并将及时公布调查进展。但绝味食品同时称，此次节目抽检产品为散装熟食，目前国家尚无相关散装食品卫生标准。此后不久，《是真的吗》栏目再次报道称，抽检绝味鸭脖沙子口店真空包装麻辣鸭脖发现，大肠菌群为430MPN/100g，超出国家标准近2倍，属于不合格食品。
 同年9月11日，江苏卫视公共频道记者在南京四家不同品牌的鸭脖店里随机购买了4份产品，检测结果显示，绝味鸭脖大肠杆菌群为4600MPN/100g，超标29.6倍。9月24日，南京市质监局检查了绝味食品位于南京六合横梁街道的生产点(全资子公司南京阿惠食品有限责任公司)，查出生产车间有苍蝇、消毒通道存在疏漏、“回收销毁”登记存瑕疵等问题，并要求该厂予以整改。
 2015年9月和10月，南昌电视台三套《江西政法》连续两期曝光了绝味鸭脖南昌门店和生产基地江西阿南食品有限公司(绝味食品全资子公司)肮脏不堪、鸭脚掉在地上仍售卖、菜碟放在坐便器上冲洗等现象。10月15日凌晨，绝味食品通过官方微博发布致歉信。
 令人不解的是，面对监管部门和媒体多次曝光，绝味食品招股书竟称：“报告期内历次食品生产加工环节检查中，公司不存在抽检不合格的情形，公司未因抽检不合格受到过处罚。”但绝味食品坦言，报告期内历次检查中个别门店曾被监管部门或媒体发现存在销售环境不合格、细菌超标、短斤少两等问题，对此公司积极进行了整改。招股书显示，绝味食品门店共有114次被抽检发现问题，其中加盟门店合计被罚款192154元。
 同时绝味食品在招股书中重点揭示了食品安全风险：虽然公司视产品质量为企业发展的生命线，始终高度重视产品质量，但若公司采购、加工、配送、销售过程中任一环节出现疏忽，将可能发生食品安全问题，并对消费者造成伤害，从而损害公司在市场上长期树立的良好品牌，进而影响公司的产品销售和经营业绩。绝味食品认为，食品安全问题的发生不仅会对企业品牌造成一定的影响，而且会对企业的经营业绩产生较大的冲击。
 新增产能消化存疑
 绝味食品在谈及竞争劣势时称，公司目前的营销网络覆盖广度和深度难以满足市场需求，且生产中心将面临产能不足的问题。因此，目前需扩大营销网络，并在优化生产基地布局和加强技术改造的基础上，扩大现有产能。本次募投项目实施后，上述问题将得到较好的解决。
 《经济参考报》记者研读招股书发现，绝味食品产能利用率并不高，报告期内产能利用率均未超过80%。招股书显示，2013年-2015年，绝味食品的实际产能分别为9.90万吨、10.10万吨和10.50万吨，而产量分别为73655.57吨、80085.92吨和83557.47吨，产能利用率分别仅为74.40%、79.29%和79.58%。
 根据绝味食品股东大会决议，此次拟申请公开发行不超过9000万股普通股，拟募集资金94891万元，用于湖南阿瑞食品有限公司建设年产16500吨酱卤食品加工建设项目、江西阿南食品有限公司年产14000吨酱卤食品加工建设项目等十个项目，项目建设期大多为2年。
 绝味食品称，本次募集资金投资项目达产后年新增产能94500吨，相应的原租赁厂房将逐步停止使用，公司净增产能约48500吨。项目全部投产后，项目正常年收入为322413.49万元，年利润总额为32494.74万元。业内人士分析指出，绝味食品在产能利用尚未饱和的情况下拟投资的项目新增产能接近现有产能，其未来产能消化存在一定的风险。
 值得注意的是，绝味食品在招股书中也揭示了“募投项目预期效益等预测性信息不能达到的风险”：公司募集资金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、行业发展趋势等因素做出的，面临着市场需求变化等诸多不确定因素，如果项目建成后市场情况发生不可预见的变化或发行人不能有效开拓市场，可能会影响本次募投项目的预期收益。
