 连日来，市民张先生一直在为火腿肠的事情奔忙。本月10日下午，他在物美大兴店购买了两袋双汇火腿肠，姐姐和女儿吃后均出现腹泻呕吐等症状。他说，火腿肠中吃出了已死去的蛆虫。而开拆后无问题的同批次火腿肠，存放一天后均长出了蛆虫。目前，超市、厂家、工商等多个单位均已介入调查此事。
 张先生家住大兴区庞各庄，6月10日下午3点多钟，他在物美大卖场大兴店购买了两袋500g（50g×10）装的双汇王中王优级火腿肠。
 他说，回到家之后，怀孕不到两个月的姐姐和八个月大的女儿都吃了火腿肠。“女儿咬了一口，我爱人就发现不对劲，拿过火腿肠一看，里面竟然有一团死蛆！”当晚，他就带着火腿肠找到物美，因时间较晚，厂家不能及时赶过来，双方约定次日再处理此事。
 张先生说，当天晚上和第二天上午，姐姐和女儿均不同程度出现腹泻、呕吐等症状。病历资料显示，其姐姐因腹泻引起宫缩，导致先兆性流产。目前，其女儿已经恢复正常，姐姐仍在服药保胎。
 11日下午，双汇厂方、黄村工商所及物美方面参与了协调。张先生说，厂家不认同蛆虫是火腿肠自身产生的，他便当着大家的面剥开了火腿肠剩余的部分，同样发现了蛆虫。他拍下的现场照片显示，双汇火腿肠内有一团白色的蛆状物，其他地方也有零星分布。而同一袋内的其他多根火腿肠，剥开后则没有问题。
 由于双方对此存在争议，当天下午5点左右，工商执法人员拍照取证后，便将所有火腿肠带回工商所，准备送检并进一步协调此事。
 前天，物美大卖场大兴店已经暂停销售500g装的双汇火腿肠。
 当天下午5点左右，记者陪同张先生前往黄村工商所了解情况。工作人员将火腿肠从存放文件物品的柜子中取出，大家意外发现，原本剥开后没有问题的四五根火腿肠，此时却都爬满了形态一致的白色蛆虫，且不断蠕动。而张先生指称女儿吃过的那根火腿肠，肠内则多处附着了死去的蛆虫。
 这袋火腿肠的生产日期为2012年5月8日，保质期6个月。工商所人员介绍，双汇方面已经认可火腿肠为该厂生产，“我们这办公室没有苍蝇，一天时间不可能长出蛆来。”
 双汇集团负责处理此事的北京分销处主管裴先生表示，他当时曾打开火腿肠查看，并未发现任何异味，因此不存在腐烂变质的情况。他介绍，双汇火腿肠是生肠灌装，再蒸熟、烘干，并经过120℃-150℃的高温消毒，在保质期内不会出现生虫的现象。至于蛆虫如何产生，目前还难以认定。他已经向领导汇报了此事，正积极与消费者沟通。
 昨天，双汇集团副总经理刘金涛介绍，火腿肠不可能在一天之内长出蛆虫。他说，火腿肠只有出现破袋（涨袋、针眼）等情况，与空气发生接触，并有蚊蝇等外部污染源，才有可能长出蛆虫。
 刘金涛表示，5月8日同一批次的火腿肠出厂报告已经送到工商部门，“我们出厂是合格的，有可能是火腿肠到市场上之后，在流通或储存环节出现了破袋的情况。”他说，目前的情况已经形成一个食品安全的案件，双汇方面希望张先生报警，在调查结果出来之前，无法轻易下结论。
 刘金涛说，公司可以为张先生调换同等的火腿肠。但如果有其他的要求，张先生则必须证明，其姐姐及女儿的腹泻等症状与火腿肠有因果联系。“如果能有证据证明，我们会承担相应的责任。”
 对于厂家的说法，张先生表示无法接受，他正联系相关机构将火腿肠送检，并打算将此事诉诸法律。
 编者按：双汇蛆虫事件
 责任编辑：徐爱芳
