 央广网北京4月6日消息(记者刘天思)据
 之声《央广新闻》报道，消费者在正规大型超市里购买的茅台酒，被权威机构认定是假货；消费者诉讼至法院，日前，北京市第二中级人民法院对华润超级市场有限公司销售假茅台一案依法作出终审判决，判决超市10倍赔偿消费者。那么假茅台怎么能够进入到正规超市？这一案件透视出超市管控的哪些漏洞呢？
 2012年6月，孙某在华润超市所属的西单华润万家便利超市购买了7瓶53度贵州茅台酒，一共花费了13930元。随后，他发现每瓶酒的包装都不一致，怀疑是假酒。孙某于是将其中的一瓶送往国家食品质量监督检验中心检测。结果显示，该酒样不是贵州茅台。此后，工商部门将7瓶茅台酒当中的5瓶送至茅台酒厂进行检验，鉴定结论为：该送检酒样不是茅台酒厂生产、包装，属于侵犯茅台酒厂注册商标的贵州茅台专用权的产品。孙某于是向法院提起诉讼，审理的过程当中，华润超市方未未能提供问题茅台供货来源。一审法院判华润超市销售假酒，应对消费者给予10倍赔偿。
 华润超市随后提起上诉，二审法院是维持了原判。“事件发生之后，华润超市对此事展开了调查，初步认定的结果是内部个别员工可能将茅台掉包。”华润超市的有关负责人表示，当时茅台酒的价格攀升的速度非常快，超市一瓶茅台酒的价格是1900多元，货源供应紧张。高价值的商品存在巨大利益黑洞，于是个别员工因此铤而走险。北京一家大型超市的高层管理人员也是告诉记者，每家超市的管理模式不同。一些连锁超市选择整体进货，另一些则以门店为单位进行进货。前者在进货渠道稳定的情况下，一般不会供应假货。但是以门店为单位供货，各门店就具有一定自主权，选择的供货商的质量也会参差不齐。如果供应商掺假，超市方不知情的可能性是存在的。
 业内人士分析，超市出售的产品从采购到最终销售，要经过物流、仓库等多个环节，这些环节都可能有调包行为发生，所以说有关部门应当进一步加强对超市食品安全特别是关键控制环节的监管力度，将食品安全落到实处。消费者在购物的时候，也应当注意妥善的保管好购物小票或者是发票，一旦出现问题，可以通过消费者协会或者工商部门进行维权。
