 转基因食品是否安全目前社会各界争论不休，导致消费者也是谈之色变。上周末结束的2014国际食品安全大会上，专家指出，我国对转基因食品有相应的标识规范，但是一些商家“阴性标识”，如花生油打着非转基因旗号涉嫌“不正当竞争”，因为目前尚未研发出转基因花生。
 疾病预防控制中心营养研究与食品安全所研究员卓勤表示，目前大概有40多个国家都有转基因标识管理办法，我国转基因产品标识主要涉及五类产品：大豆、玉米、油菜、棉花、番茄，由生产、销售方来负责标识。
 对于转基因标识管理，专家们特别提及“阴性标识”的做法，即有些商家在标识中宣称产品“不含转基因成分”。“这在一些国家是不允许的，因为这样会对消费者有误导，会引起不正当竞争。”卓勤表示，我国是允许“阴性标识”的，但是如果当前世界上根本就没有研发出某个转基因产品，就不应该进行标注，譬如花生。
 对于卓勤的说法，中国农大食品科学与营养工程学院院长罗云波表示认可：“尤其是花生油，比如鲁花，宣称‘非转基因压榨’，而花生本身就没有转基因的。”
 中国工程院院士、国家食品安全中心研究员陈君石也表示，这一行为是不正当竞争行为，是企业迎合舆论误导消费者消费行为的一种手段。
 记者昨天在北京一些超市发现，市场上的花生油除了鲁花外，福临门也标识“非转基因压榨一级花生油”；金龙鱼花生油标有“非转基因压榨一级”字样。
 对于专家的质疑，鲁花品牌总监初志恒昨天接受记者采访时表示对专家的说法“没有看法”。金龙鱼表示“标识完全符合事实”，并称“在花生油的标识上，主要是基于市场竞争的需要”。中粮福临门昨天未对此做出回应。
 责任编辑：王志胜
