 随着近年来不断曝光的奶粉安全事件，许多父母致力于为孩子寻找一款更安全、更营养的奶粉，以安全著称的有机奶粉于是成了很多家长的首选。与此同时，越来越多的乳企瞄准这一“大蛋糕”，纷纷推出有机新品。
 不过，以“更安全、更营养”为卖点的有机奶粉，是否真的名符其实呢？
 “我之前一直是给孩子海淘奶粉的，但现在费劲了，海关流程变长，还要担心被收税，所以决定就在国内给孩子买奶粉了。”家住常营的郑女士为了她的女儿，最近开始疯狂研究市场上的各种奶粉，“比较来比较去，听说还是有机奶粉更安全、更营养，虽然要贵不少，我咬咬牙决定就换它了。”
 记者走访市场发现，市场上的有机奶粉价格确实比普通奶粉贵不少。以某品牌有机婴幼儿奶粉1段为例，900克一罐在母婴店售价470元，而同样规格的普通奶粉大约200元左右。而其他号称来自
 、
 、
 、
 、
 等国家的有机奶粉，售价也都比普通奶粉贵200元左右。
 记者走访市场还发现，和普通奶粉花样百出的促销手段不同，有机奶粉的促销信息非常有限。在朝阳北路的一家母婴店，记者发现只有一种有机奶粉在促销，“积满8罐积分就能换一罐。”而该品牌有机奶粉也几乎是全店最贵的奶粉，600克盒装售价298元。
 在这家母婴店里，记者表示想了解有机奶粉时，某德国品牌有机奶粉促销人员热情表示全店就她家奶粉“最有机”，“我们家这品牌是三重有机认证，其他有机奶粉都只有两重认证，而且我们是德国品牌，德国品质那可是最让人放心的。”
 当记者表示有机奶粉价格太高而促销力度很小时，该促销人员表示，有机奶粉售价高，因为它量少，而且是“最好的奶粉”：“奶牛吃的草都是有机的，没有打过农药。”她表示，买有机奶粉的人都是冲着有机这块招牌来的，他们看重的是有机奶粉更安全、更营养。她表示有机奶粉卖得非常好，不过当记者问每周能卖出多少罐时，她只是回应“总有人买”，不愿正面回答。
 记者走访市场发现，有机奶粉的促销人员总把“更安全、更营养”挂在嘴边。某品牌在其有机奶粉货架边上竖起宣传板：“
 有机认证”“营养更优质”等。除了统一宣称获得欧盟有机认证外，还有许多有机奶粉品牌将宣传重点放在其产品“富含多种营养素”，并保证该产品不添加激素、抗生素、色素等。
 美国普度大学食品工程博士云无心指出，婴儿奶粉是消费者支付意愿极高的产品，只要“可能对宝宝有好处”，就会有很多家长掏钱。有机奶粉极力宣扬“更天然、更营养、更安全”，自然也就有了很大的号召力。
 他指出，所谓“有机食品”，总体上有两条要求：一是按照有机农业的生产体系进行生产和加工，二是经过独立的认证机构认证。所谓“有机农业的生产体系”，世界各国制定的规范不尽相同，一般都要求不使用合成农药、化学肥料、生长调节剂、抗生素以及转基因品种等。从常规农业转化成有机农业，还需要一段“有机转换期”，期间执行有机生产规范，但产品也不能称为有机产品。
 至于有机奶粉，云无心指出，跟普通奶粉相比，有机奶粉要求牛奶原料来自于有机奶牛，后续的加工过程满足有机规范，其他主要原料比如植物油和乳糖也要来自于有机产品，最终有机原料的含量达到95%以上。
 不过，有机奶粉真的更有营养吗？云无心表示，不管是动物还是植物，其可食部分的化学组成都会受到种植方式的影响。也就是说，有机种植的食品和常规种植的食品在理论上可能存在一定的差异。不同的常规产品之间，或者不同的有机产品之间，也会存在这样的差异，有机产品和常规产品之间的差异未必更大。
 “换句话说，一种食品是否‘有机’，无法通过检测分析其化学成分来判断，只能通过对种植和加工过程的监控来保证。学术文献中有过不少有机食品与常规食品的比较，也没有数据支持‘有机食品比常规食品更有营养’的说法。”云无心说。
 郑女士告诉记者，她最终选择了一款美国的有机奶粉，看重的就是其宣称“营养成分比普通奶粉高”。不过，专家对此并不认同。
 知名奶业专家王丁棉表示，要想了解有机奶粉，就有必要先了解奶粉的概念。婴幼儿配方奶粉实质上是一种调制奶粉，它是根据婴幼儿营养需求、消化与吸收能力以及人乳的成分，进行模拟调制出来的奶制品，而世界上所有的奶粉都参照同一个样本——母乳。根据国情不同，个别营养素加以修正，主体配方大都相同，所以有机奶粉并不
 比普通奶粉更有营养。
 云无心指出，有一些研究比较过有机奶与常规奶二者的营养成分。在主要营养成分，如蛋白质、脂肪、乳糖、钙等方面，二者没有实质差别。有一些微量营养成分，二者可能会有不同。比如有文献报道，有机奶中的w3不饱和脂肪酸含量比常规奶要高，但在同一项研究中，也测出有机奶中的w6不饱和脂肪酸含量比普通奶要高。而在其他研究中，还发现常规奶中的共轭亚油酸和铜、锌、硒等微量元素的含量比有机奶要高。这些元素都是人体需要的营养成分，如果非要按照某一成分的含量来判断常规奶和有机奶的“营养价值”，就会得出混乱的结论。
 那么，该如何看待这些差异呢？云无心表示，首先，跟人体需求相比，这些差异的影响很小，比如w3不饱和脂肪酸，即使有机奶中的含量稍高一些，人体通过喝奶所获得的总量还是很少。其次，奶粉中的w3不饱和脂肪酸到底对婴儿发育有多大影响，目前并没有充分明确的证据，所以各国的婴儿配方奶粉标准并没有把它作为要求，而只是作为“可选成分”。“如果它是影响奶粉‘营养价值’的成分，那么标准中就会被定为‘必需成分’。”
 除了有机奶和普通奶之间差异很小外，另一方面，检测数据也表明，有机奶和常规奶各有所长。云无心指出，在目前市场上的奶粉中，许多常规奶粉会添加叶黄素、牛磺酸、核苷酸、β-胡萝卜素、氰钴胺（VB12）等国家标准中的“可选营养物质”，而有机奶粉一般未添加。“如果非要用‘可能有好处’的成分来评判奶粉的营养价值，那么‘有机奶粉更有营养’就更不能自圆其说了。”
 也有家长认为：有机奶粉只要满足更安全这个条件就好了，至于营养可以从其他方面来补充。那么，有机食品真的更安全吗？
 云无心指出，虽然很多有机食品号称自己更安全，但美国农业部明确表示，他们只负责认证是否满足有机生产规范，而不对有机食品是否更安全作出判断。
 他指出，在有机产品与常规产品的比较中，有机产品中检测出的化学农药残留量一般确实要比常规产品低。不过，云无心强调：“有农药残留”并不意味着“不安全”。
 他说，农业生产中使用的农药都有残留量的标准。“标准是已经留了很大安全余量的‘警戒线’，只要低于标准，就可以认为是安全的。这就像如果一条公路上的限速是60公里每小时，那么纠结时速20公里和25公里哪个更安全，其实没有什么意义。”
 需要注意的是，有机生产并不是不用农药，只是不用“化学合成的农药”而已。因为所用的“有机农药”对虫害的控制较差，经常不得不用更大的量。虫害控制不力，也会使得植物使用自身防御反应的机会更多——植物的自身防御，往往是分泌对人体有害的毒素。
 此外，2005年发表的一项研究，比较了
 北部地区的有机奶与常规奶中的各种污染物与毒素含量，发现49%的有机奶中黄曲霉毒素M1的含量超过了50ng/L，而常规奶中只有10%超过50ng/L。在欧盟的牛奶标准中，黄曲霉毒素的限量就是50ng/L——也就是说，这个地区的有机奶“超标”比例接近一半，而常规奶只有10%。“当然，这个标准或许是过于严格了——美国、
 和
 的标准都是500ng/L，而研究中检测的有机奶和常规奶都没有超过100ng/L。”
 云无心提醒，有机奶粉的化学农药残留可能要低于常规奶粉，但只要是合格的奶粉，不管是有机的还是常规的，残留量都会远远低于“有害含量”。而那些通常不被检测的污染物或者毒素，有机奶中的含量甚至可能比常规奶更高。
 在记者市场走访中，不少促销人员都是指着奶粉罐上的各种有机认证标识“力证”自家奶粉的“高端”身份。有的标注是欧盟有机认证，有的标注是
 有机认证，有的则是标注国内有机认证。
 对此，王丁棉指出，有机认证分为国际和国内两种，国际有欧盟、美国、丹麦等认证，国内有认证资格的单位约10家。“只要具有农业部等机构许可的认证机构，其有机认证就有效。”他说，过去食品领域各种认证很马虎，现今有收紧的趋势。
 王丁棉认为，企业提供的奶粉认证时可能从奶源、草、空气、加工、储存等各方面都符合有机要求，但认证后的情况如何要打个问号。“现在一窝蜂上有机奶粉，哪里有那么大规模、纯正的奶源？奶粉企业是打着有机的噱头好利用来忽悠消费者，卖高一些价钱。”他说，就像六七年前奶粉主打“DHA、脑部营养”一样，“有机”概念作为新的卖点大概也会风靡几年。
 有业内人士指出，有机奶粉因为对水、土壤、空气、牧草品种等条件非常高导致产量很低。从奶粉原料来说，世界范围内目前只有几万吨有机奶粉的产量，整个新西兰有机奶粉的量也就只有2000吨，这么大的量进入中国市场很难保证有机奶粉的质量。另一方面，这种供不应求的状况也让厂家找到了很多理由与借口，人为地把有机奶粉的概念放大。
 云无心也认为，“有机奶粉跟常规奶粉的区别，就是贵——这个贵，并不是因为它‘更安全’或者‘更营养’，而是它的成产成本更高、营销开销更大，以及生产规模小，所以需要更高的利润率。对于孩子，它的好处即便是有也微不足道——至少，没有科学证据来支持。对于家长，它最大的价值就在于心理上的优越感：我给孩子吃的奶粉更高级”。
 很多家长虽然在选择奶粉时恨不得追求最安全，但在冲调和奶瓶的消毒处理方面却马马虎虎。
 对此，北京中医药大学附属中西医结合医院儿科原主任张思莱指出，配方奶如何冲调以及奶具的清洁消毒处理，非常重要，为此世界卫生组织还专门发布了一项指导文件。因为我们生活在充满了微生物，包括细菌、病毒和原虫的世界里，而且这些微生物有很多是致病的，甚至可以置人于死地。尤其是配方奶粉营养丰富，是细菌最喜欢生存的地方，奶粉和消毒不干净的奶具是细菌最好的培养皿，有利于一些致病微生物的生长和繁殖。
 另外配方奶液因为是含有脂肪的液体食物，因此特别容易在奶瓶或者小杯子上挂壁，难以清洗。这些挂壁的死角却成了这些微生物寄居的最好场所，也是造成里面乳液污染的原因之一。
 张思莱指出，严格遵照奶具的清洁、消毒程序，才能让孩子健康成长，少生病。
 清洁：第1步：用香皂和水清洗双手，然后用干净的毛巾擦干。
 第2步：在热肥皂水中彻底冲洗所有的哺喂和冲调工具。使用干净的瓶刷和瓶嘴刷擦洗瓶子和奶嘴内外，确保清除各个死角残留的奶液。
 第3步：用干净的水彻底冲洗。
 消毒：使用市面的消毒器（按照厂商的说明），或者在锅中用沸水滚煮，对清洁后的工具进行消毒：
 第1步：在大锅内注上水；
 第2步：把清洗后的
 哺喂和冲调工具放入水中，确保工具完全没入水中，内部没有残存的气泡；
 第3步：盖上锅盖，煮至沸腾，注意水不能烧干；
 第4步：在需要使用哺乳工具时再打开锅盖。
 存放：清洗并擦干双手，然后接触消过毒的工具，建议用消过毒的镊子来处理这些工具。如果要提前从消毒器中取出冲调和哺喂工具，请将它们放在干净的地方并盖好。如果提前从消毒器中取出奶瓶，请切记把奶瓶全部组装好，这可以防止奶瓶内部以及奶嘴内外再次受到污染。
 第1步：对冲调奶粉的表面进行清洁和消毒。
 第2步：用香皂和水清洗双手，然后用干净或者一次性毛巾擦干。
 第3步：煮些干净的水。如果使用自动电炉，请等到电炉自动断电。如果使用锅煮水，请确保水煮至沸腾。
 第4步：阅读配方乳粉包装上的说明，了解开水和乳粉的调配比例。多于或少于说明的分量都可能使婴儿患病。
 第5步：请小心被烫伤，将适量的开水倒入干净且消过毒的奶瓶中，水温不得低于70℃，并且煮开后不能闲置30分钟。
 第6步：将精确分量的配方乳粉添加到奶瓶的开水中。
 第7步：轻微摇动和转动奶瓶，使其充分混合。
 第8步：握住奶瓶放在水龙头下冲洗，或者将奶瓶
 放在盛放了冷水或者冰水的容器中，迅速将其冷却到适合哺喂的温度，这样您就不会污染到乳汁了，但要确保冷却水的水平面低于瓶盖。
 第9步：使用干净或一次性毛巾擦干瓶子表面。
 第10步：将少量乳汁滴进您的手腕内侧，以便检查温度。应该感觉起来是温热，而不是烫。如果感觉到烫，那继续冷却，然后再哺喂。
 第11步：哺喂婴儿。
 第12步：2个小时内未能吃完的乳汁应全部倒掉。
 需要提醒的是，切勿使用微波炉冲调和加热乳汁，微波炉并非均匀加热，物体会产生“热点”，这可能烫伤婴儿的口腔。
 世界卫生组织最后强调：如果当时没有开水冲调乳粉，也可以使用新鲜、干净的温水冲调，然后马上食用。使用70℃以下的温水冲调的乳汁即刻食用，不得存放。
 京华时报记者 夏文
