 中新网10月23日电 针对上海市民办中芯学校食品安全问题，上海市食药监局和市教委今天凌晨发布调查处置情况通报。通报提到，已对涉嫌存在食品安全违法行为的上海怡乐食食品科技有限公司立案调查，查实违法行为将依法从严从重处罚。浦东新区教育局已责令民办中芯学校董事会向家长和社会公开道歉，免去校长职务接受调查。
 通报中透露，10月19日晚，上海市食药监局接到有关上海市民办中芯学校食品安全问题举报后，市食药监局和市教委要求浦东新区市场监管局、教育局立即核查处置民办中芯学校存在的食品安全问题。同时，市食药监局和市教委要求全市所有中小学和幼儿园开展自查，于10月20日晨起组织对上海怡乐食食品科技有限公司提供餐饮服务的本市所有28家学校食堂以及该公司物流仓库全面开展飞行检查，并面向全市中小学校和幼儿园开展食堂食品安全专项检查。10月21日，市食药监局和市教委还特邀家委会成员进学校食堂参与实地突击检查。
 经查，民办中芯学校食堂存在蔬菜霉变、半成品提前标注加工日期、调味品和半成品超过标注的保质期限等问题，对于上海怡乐食食品科技有限公司提供餐饮服务的本市其他所有28家学校食堂，除在上海市民办中芯盛大幼儿园食堂内查见1瓶虚假标注标签的调味品，上海协和国际学校食堂内查见1瓶超保质期调味品并在厨房外垃圾桶内查见超保质期面包外，其他26家学校食堂及该公司物流仓库未发现食品安全问题。同时，根据专项检查和突击检查反馈信息，目前全市其他中小学校和幼儿园食堂均未发现存在食品安全问题。
 针对发现存在不同程度食品安全问题的三所浦东新区学校，浦东新区市场监管局已责令上海市民办中芯学校、上海市民办中芯盛大幼儿园、上海协和国际学校食堂立即停止由上海怡乐食食品科技有限公司继续提供餐饮服务，并已对涉嫌存在食品安全违法行为的上海怡乐食食品科技有限公司立案调查，查实违法行为将依法从严从重处罚。如在调查中一旦发现学校和企业利益输送，将严惩不贷。浦东新区市场监管局、区教育局指导上述学校、幼儿园严格按有关规定重新遴选供餐单位，做好学生供餐安全保障。
 上海市教委、市食药监局要求全市各区进一步健全完善学校食品安全监管长效机制，形成校长每周自查、责任督学每月检查、家委会不定时查看的检查制度，增加飞行检查的频次，发现问题立即督促整改并进行通报批评和问责。同时，要求所有学校食堂必须坚持公益性原则，不得以收取管理费等形式牟利，确保全市学校食堂食品安全。
 另悉，浦东新区教育局已责令民办中芯学校董事会向家长和社会公开道歉，免去校长职务接受调查，对相关责任人严肃追责。责令民办中芯盛大幼儿园和协和国际学校对相关责任人严肃追责。
