 中新社石家庄1月27日电 (记者 黄芳)27日在石家庄举行的河北省政协十一届一次会议上，港澳委员频谏对策，呼吁以“重典”、“第三方监管”、“道德教育”等“良药”治食药安全痼疾。
 “三鹿事件导致内地奶粉信誉受损，许多民众蜂拥赴澳门抢购国外品牌奶粉，一度致当地奶粉脱销。澳门政府还为此成立专门机构解决本地民众购买奶粉难问题。”来自澳门的政协委员林玉凤博士表示，这说明内地民众对食品、药品的严重恐慌和心理焦虑。
 林玉凤直言，食药安全应当列为政府工作报告的重要议题，“以示对该问题的重视，以提振民众信心。”
 在
 国家行政学院(香港)工商专业同学会主席李耀新看来，立法不健全、执法不严、贪腐问题是产生食药危机的根源，祛除“病根”务必“下重典惩治贪腐，建立长效体制与机制，严格执法。”
 拥有澳门特别行政区第三届行政长官选举委员会委员身份的尤淑瑞已是第二届担任河北省政协委员，医学科班出身的她连续几年的提案都与食药安全议题有关。“与物质利益的吸引力相比，道德的魅力微弱得多。”尤淑瑞认为，社会道德滑坡是食药危机的症结之一。
 尤淑瑞建议，一方面应推进社会诚信体系建设，严格行业自律；一方面应加大公民食品安全教育。此外，还可参考
 、
 和
 等发达国家做法，充分发挥社团组织的作用，建立第三方监管制度。
 有中国“船王”之称的香港企业家高彦明则认为，在法律与制度建构之外，加强公民道德教育是“成本更低、见效更快”的办法。“应呼吁企业唤醒良知和道德，负起对社会的责任，才能让整个社会和市场良性运作。”
 高彦明认为，应借用媒体和舆论的力量，树立道德榜样，宣扬“正能量”，使得整个社会形成讲道德、讲诚信、讲责任和讲良心的舆论氛围。
 坚持使用“健康油”的河北商贩刘洪安的事例受到在场多位港澳委员关注，委员们认为，他诚信经营的做法是对当前食药安全危机的一剂强心剂。(完)
 责任编辑：徐爱芳
