 进口牛奶 保质期受关注
 北京晨报讯（记者 陈琼）在消费升级及电商平台的推动下，进口牛奶在
 市场的份额正在快速增长。北京晨报记者走访各大超市发现，包括物美、家乐福在内的卖场都专门辟出进口牛奶专区，一号店、京东的进口牛奶数量和销量都不低。但业内人士指出，从营养价值和安全性来说，进口牛奶与国产牛奶无异。
 统计数据显示，2015年国内液态奶产量2521万吨，同比增长4.72%；进口液态奶46万吨，尽管只占国内液态奶产量的1.8%，但同比增幅达44%。这同时意味着，进口液态奶的内销增幅几乎是国内液态奶产量增幅的近10倍。
 更多的进口牛奶正在源源不断地进入国内市场。近日，澳洲高端乳品品牌a2在引进常温奶a2源生牛奶之后，又把在澳洲销量第一的a2鲜牛奶正式登陆京东商城，售价几乎是国内巴氏奶的10倍。当一大波外国进口牛奶抢食国内市场的同时，关于进口牛奶的质疑声浪却从未平息过，保质期过长、存在添加复原乳的风险成为进口牛奶被诟病的两大原因。
 “部分进口液态奶保质期长达310天，且进口UHT（超高温瞬时处理）灭菌奶的糠氨酸含量显著高于国产UHT灭菌奶，存在过度加热和添加复原乳的风险。”农业部奶制品质量监督检测中心（北京）副主任李松励指出，并不是说进口奶一定比国产奶的质量高，“我们对23个城市的液态奶进行了评估，其中1/4的样品是进口奶。结果表明，国产奶和进口奶在安全性方面并没有明显差异。”
 中国奶业协会副会长谷继承表示，消费者对进口牛奶的认识存在盲区。谷继承强调，奶制品越快进入人体，营养越好；国外乳制品远渡重洋销售到国内，与营养原理有悖。
