 9月19日，由国务院食安办指导，中国经济网、中国食品科学技术学会、中国食品安全30人论坛主办，康师傅控股有限公司支持的2018·第三届食品安全科普创新公益大赛 “决战象牙塔”校园擂台赛首站活动在沈阳大学校园隆重举行。活动现场设置了“食安擂台赛”、“食安百题阵”、“寻宝大作战”等丰富多彩的食安科普游戏环节，趣味满满的游戏激发了同学们的参与热情。
 食安大赛“决战象牙塔”校园擂台赛活动现场人气爆棚
 作为国内食品行业的龙头企业，在为广大消费者提供安全、健康、有品质的产品之外，近年来康师傅一直在食品安全科普公益领域奋力耕耘。据康师傅方面有关负责人介绍，这已经是康师傅连续第四年独家支持“食品安全科普创新公益大赛”。作为大赛的主要参与者和推动者，康师傅自2015年开始全程深入参与到食品安全科普创新公益大赛中，通过连续四年的成功举办，已经取得了显著社会效益。如今，大赛已成为国内食安科普公益活动的一面旗帜，受到社会各界广泛肯定。
 同学们参与食安游戏获奖后扫码关注食安控答题领奖
 食品安全科普教育从娃娃抓起
 “食品安全是最大的民生，切实提高食品安全监管水平和能力，保障消费者舌尖上的安全是食品企业最大的公益。”康师傅负责人表示，作为食品行业的领军企业，康师傅一直视食品安全为己任，多年来秉承并坚持“以科学的精神，用技术创新来捍卫食品安全”，同时不遗余力的面向社会大众普及食品安全知识，提升全员食安意识和科学素养，营造出人人关心、人人维护食品安全的浓厚氛围。
 “食安擂台赛”现场，两位同学正在紧张答题PK
 沈阳大学会英门国术社在“食安擂台赛”为大家带来精彩武术表演
 康师傅控股有限公司执行长韦俊贤在2017年康师傅25周年纪念活动期间表示，在过去三年间，康师傅通过与各大学院校合作走入校园，从2017年开始，希望能够走入更多的中小学校，传递食品安全科普知识。“要做好科学教育一定要从娃娃抓起。作为食品企业，除了把企业做好，也要把下一代的教育做好，因为未来的希望在他们身上。”
 志愿者正在“食安百题阵”中为同学解答问题
 因此，2018年的食品安全科普创新公益大赛除了立足于原有的大学校园之外，更将科普的脚步拓展至中小学和社区。在今年6月期间，大赛分别走进北京市东城区史家小学分校和海淀区中关村第二小学，开展“争做食安小卫士”活动，并在暑假期间走进北京市常青园社区，邀请大学生科普志愿者代表以“大手牵小手”的方式，将食安知识通过多种有趣生动的方式传递给小学生和广大社区居民，充分发挥了大学生作为食安科普传播者、行动者的带动角色。
 同学们在食安守宝人处获得“寻宝大作战”的食安宝卡
 扎根高校探索全新科普方式
 沈阳大学志愿者联盟社团邹媛同学在台上阐述创意方案
 从高校到社区再到小学，食品安全科普创新公益大赛一路不断探索创新的食安科普方式。四年来，康师傅携手政府、媒体、专家，让大赛的足迹遍布全国七大区域、50余座城市，行业大咖现场权威解读，形式新颖的互动科普展将食安科普知识融入到趣味游戏和竞技之中，寓教于乐的科普方式，使得大赛每到一处便掀起一场食安科普热潮，累计超过百万大学生参与线上线下互动，影响覆盖面达近千万人次。
 评审嘉宾为参赛同学创意方案路演打分
 “要让所有消费者了解食品安全知识，食安科普必须要走在谣言前面。” 康师傅控股有限公司中国区董事长杨乾辉表示，在开展校园科普以外，康师傅还在全国范围内积极开展面向社会的“透明工厂”参观活动，并把年产48亿包方便面的天津厂区建成了“全国食品安全科普教育基地”。在天津、杭州斥资打造2座“康师傅梦想探索乐园”和1座“康师傅饮品品牌体验馆”，消费者可以近距离观看产品从投料、加工、包装、储运的全过程，了解食安常识以及企业在保障食品安全方面究竟做了哪些具体举措。
 辽宁省食品药品监督管理局综合宣传处副处长徐鹏为获得冠军社团颁奖
 刚刚庆祝完25岁生日的康师傅即将步入“而立之年”。25年以来，康师傅始终秉持“永续经营、回馈社会”的理念，踏实践行企业公民社会责任。除了食品安全科普事业之外，康师傅还持续投入救灾、环保、助学、扶贫、支持体育活动等社会公益事业，坚守遵循“取之于民，用之于民”的经营之道。
 与会嘉宾领导与创意方案赛参赛社团同学合影留念
 “康师傅植根大陆26年，跟着祖国改革开放的脚步发展至今，取得了一定的成绩，这一方面得益于政府和社会各界的支持，一方面也得益于坚持品质优先创新升级。” 康师傅控股有限公司中国区董事长杨乾辉表示，未来康师傅将坚持用最严的标准、最新的技术、最高的责任心来严守食品安全底线，始终将引领行业食品安全与质量保障作为重要使命，始终如一地履行企业社会责任，积极支持食品安全科普事业，在食安科普方面不断推陈出新。
