 金锣肉制品被检出瘦肉精
 食药总局9月1日公布2015年2月至6月食品抽检结果显示，临沂新程金锣肉制品集团有限公司兴隆分公司(产地：哈尔滨市巴彦县)生产的猪后臀尖检出禁止使用的西马特罗。兴隆分公司曾提出复检，但在规定期限内未完成复检，经食药总局组织复核检验，复核结果仍为不合格。
 一位权威专家当日接受《经济参考报》记者采访时指出，西马特罗是瘦肉精的一种，属于国家明令禁止被检出的物质。瘦肉精是一类药物的统称，主要是肾上腺类、β激动剂、β-兴奋剂，用于治疗支气管哮喘、慢性支气管炎和肺气肿等疾病。大剂量用瘦肉精在饲料中可以促进猪的增长，减少脂肪含量，提高瘦肉率，但食用含有瘦肉精的猪肉对人体有害。据介绍，瘦肉精在我国已经禁用，按照国家相关规定，瘦肉精在肉制品中的检出率应该为零。
 记者1日致电金锣集团客服热线，但电话无法转接人工服务。据悉，这已不是金锣集团第一次出现产品质量问题。今年3月，金锣德州工厂被曝疑似流入未经检验检疫的病猪，但究竟病猪如何流入、金锣内控体系如何，金锣集团未作出回应。
 据悉，金锣肉制品集团有限公司是一家以生猪屠宰及冷鲜肉生产加工为主的综合性大型企业，是
 农业产业化重点龙头企业。在2013年9月出炉的中国企业500强榜单中，金锣集团位列246位。尽管金锣集团没有上市，但在全国肉制品业内将其排在双汇、雨润之后。
 此次食药总局抽检了肉及肉制品836批次，不合格样品8批次，占0.96%。其中，双汇发展、雨润、得利斯的肉制品均为合格。
