 新华网重庆５月１７日专电（记者王晓磊）记者从在重庆举行的全国检察机关惩治和预防渎职侵权犯罪展上获悉，目前因失职渎职造成生命财产重大损失的“昏官”已不鲜见。重庆直辖以来，已有逾千“昏官”被立案查办。据介绍，重大食品安全事件背后的“昏官”将成为查办的重点。
 从１９９８年至２０１０年，重庆检察机关共立案查办渎职侵权犯罪１４６２件１６４８人，包括５名厅级干部。“昏官”们为祸不亚于“贪官”。据统计，重庆直辖以来所查办的渎职侵权犯罪案件共造成１３２３人死亡，公共财产、国家和人民利益损失１２．６９亿元。
 为加强警示教育，重庆检方公开展示了一些典型的“昏官”案例，如原綦江县委书记张开科、副书记林世元玩忽职守，导致綦江虹桥垮塌，造成４０人死亡，１４人受伤；原奉节县永安镇镇长刘祥兴、县建委城建监察大队大队长杨仁忠、副中队长周超等人失职渎职致“楼裂裂”事件，造成四百居民有家难回。
 在各类渎职犯罪中，重大食品安全事件背后的“昏官”将是打击重点之一。重庆市检察院副检察长雷万亚说，重庆检察机关已开展打击危害食品药品安全犯罪专项行动，从严惩处重大食品安全事件背后的职务犯罪，如国家工作人员瞒报谎报、玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、官商勾结等侵害民生的失职渎职犯罪行为。
