 原标题：孕妇吃干锅肥肠吃出水银 10分钟后鼻子流血(图)
 盘中，有疑似水银的物质
 1月1日晚上，李先生夫妇、岳父、弟弟夫妇，还有小侄子，一起在紫荆山路与商城路交叉口新百货商场内一家饭店聚餐。
 在吃干锅肥肠时，怀孕的弟媳夹起一块塞进嘴里，刚嚼了一口，感觉有东西从嘴里流出来，滴到面前的食碟里。
 “水银！有点常识的都知道那是水银！”李先生说，当时饭店服务员用手指触摸了碟子里的银色粒状物，马上分散成数个粒状物。
 10分钟后，恐怖的一幕发生，弟媳的鼻孔开始流血，当即被送往郑大一附院检查。
 李先生将食用的干锅肥肠带走作为证物。
 饭店负责人随后赶到医院看望，表示如果是自己的责任，绝不推脱，负责到底。
 当晚，李先生的弟媳在医院没检查出什么大的问题，昨天又去河南省职业病防治中心做了抽血，仍在等待结果。
 饭店负责人说，还不能确定干锅肥肠里的水银是怎么来的，但他们购买的食材都有进货单据，将根据单据查清问题。
 肥肠里怎么会有水银？记者第一次遇到这种事，问了几个人，都没听说过，还是问问“度娘”吧。检索发现，国内发生的类似事情，靠谱的报道有两起。
 2006年3月份，《新快报》在标题为《猪肠吃出水银 靓女通宵洗肠》的报道中说：3月15日，孙先生和朋友共12人到白云区广花路星豪海皇村酒楼聚餐，爱吃猪杂的孙先生特意点了炒猪大肠。没想到，朋友陈小姐夹了一块猪大肠吃到嘴里一嚼，感觉嘴里像有许多沙子。“当时我就看到她嘴角旁边流出了一些白色液体。”孙先生说，由于朋友那天穿了一身黑衣，白色液体流到衣服上看起来很亮。“用手拨动一下，就是一粒一粒的。大家当时都想，怎么这么像水银呢？都很害怕，万一水银中毒就危险了！”
 相关部门取证检验的结果证实，陈小姐吃到那一块猪大肠里的确含有水银，但同一盆菜里面包括酒楼其他地方和库存肉品却没有发现水银踪迹。
 陈小姐出事后极为惊慌，送院后马上接受了洗肠治疗，当晚整整在医院折腾了一晚。
 酒楼负责人黎老板说：“水银不是固体，要当场作假肯定很难。”消费者作假的嫌疑因此排除。 黎老板表示，不排除竞争对手收买酒楼员工进行人为制造“水银猪大肠”事故的可能性。由于该酒楼在当地是数一数二的大酒楼，生意相当红火，常招同行忌妒，而事发当天也正值一年一度的“3·15消费者权益保护日”，“那天搞事是最容易出问题的”。
 2012年6月，《环球时报》发了一篇报道：6月2日，青岛市民梁先生在乳山一家饭店里吃炸猪大肠时，突然觉得嘴里像嚼了沙子一样，低头发现，猪大肠里有水银状物体流出来。
 《环球时报》这篇报道中说，
 畜产品加工研究会常务理事、青岛
 食品学院孙京新教授认为，一些不法商贩有可能在清洗猪大肠的环节使用水银，然后经过简单的冲洗，使水银脱离大肠，“猪大肠都是批量加工，肠子的弯曲处和内壁褶皱处没冲干净就会有残留，这是很有可能的”。
 孙教授解释，猪大肠储存时容易变黑，经过水银灌洗后能够保持颜色不变并起到防腐、防臭作用，同时使用水银对猪大肠进行灌洗，可以将肠内的污物粘下来，起到“清洗”的效果。水银虽然价格较高，但可以反复使用，低廉的成本也为不法商贩在清洗环节违规操作提供可能。
 和吃肥肠吃出疑似水银的事相比，国内发生的多起儿童量体温时误吞水银的事。
 2013年7月，《鲁中晨报》就报道了这样一件事：有个3岁的小女孩，在量体温时不慎将体温计弄碎，吞咽了水银，所幸问题不大。
 淄博市中心医院儿科医生让父母带孩子回家多喝牛奶，在此期间，孩子一旦出现呕血、腹痛、发烧等症状，再及时去医院就诊。 据了解，牛奶中的蛋白质和水银结合，可以中和水银毒性，保护胃黏膜。
 医生提醒家长，若出现孩子吞服水银的意外时，首先让孩子将碎玻璃吐出，用清水漱口，如孩子误吞水银，应立刻送往医院，并且大量服用牛奶尽快把水银排掉。另外，体温计含汞量不是很大，在家打破水银体温计后，及时处理干净，并且保持室内通风，一般不会引起汞中毒。
 如果量很少，水银即使进入体内也不会被消化道吸收，可自行排出。但若误吞水银的量较大，或者发生汞中毒，会出现头痛、发烧、腹部绞痛、呼吸困难等症状。中毒者的呼吸道和肺组织很可能会受到损伤，甚至因呼吸衰竭而亡。另外，如果伤口碰到水银，也要立即到医院进行检查治疗。
 水银体温计摔碎后，水银掉在地上会形成许多水珠，很快挥发到空气中，其蒸气有很大的毒性，可通过人的呼吸道进入神经系统，引发汞中毒。如果不小心接触到皮肤上，也能进入体内，损伤生殖系统，甚至损伤脑部。市民在收集处理时最好戴上口罩，用胶带纸或湿润的小棉棒将洒落在地面上的水银收集起来。 记者 潘登 文/图
 编辑：牟宗娜
 关键词：干锅肥肠吃出水银 孕妇 猪大肠 水银 汞中毒
