 □ 本报记者王嘉
 日前，在2016
 食品辟谣论坛上，中国食品辟谣联盟发布了三大食品谣言，并邀请专家辟谣，引导公众走出食品安全认知的误区，进一步推动食品科普知识的传播。
 “猪肉钩虫”被证实为子虚乌有
 近几年来，“市民买到有虫猪肉”的消息在社交平台持续“刷屏”，称在猪肉中发现白色带状物，是“水煮不烂、油炸不熟、高温杀不死”的“钩虫”，而其还上传有“猪肉钩虫”的相关图片，引发不少民众的议论和担忧。
 中国
 动物医学院病理与公共卫生学教研室教授佘锐萍在论坛上表示，她与多位专家在查看了网上的所谓钩虫的图片后一致确认网上流传的“猪肉钩虫”的相关图片，大多都是猪肉中的血管、淋巴管、神经纤维、肌腱或筋膜等结构。
 在论坛上，佘锐萍展示了自己拍摄的照片，这是她到某超市猪肉销售柜台找到的类似网上的白色带状物。此物用手拉的时候可变长，放开后，它可渐渐缩回变短。用刀切开此白色带状物后部表面的肌肉后，展现在眼前的是一块肌肉结构，而白色带状物正是这块肌肉的肌腱结构，并不是寄生虫。进一步翻开后发现，这块肉是从猪蹄部分割下来的一块肌肉。
 佘锐萍指出，现有的资料表明可以感染猪的寄生虫病大约有20多种，其中虫体可在猪的肌肉组织中寄生的只有两种病，一种是猪囊尾蚴病，另一种是旋毛虫病。由此可知，在猪肉中并没有所谓的“钩虫”，因此关于“猪肉钩虫”的说法缺乏科学性。
 据介绍，猪囊尾蚴病和旋毛虫病均属于人兽共患的寄生虫病，所以二者都是猪屠宰加工过程中卫生检验的必检项目，在生猪屠宰加工的流水线上专门设置有这两种寄生虫病的检验点。因此经过正规肉联厂屠宰加工的猪肉中是不会有寄生虫的。
 佘锐萍表示，从生物学的角度来讲，到目前的研究为止，除了引起疯牛病的病原——朊病毒以外，所有感染畜禽的寄生虫及微生物（包括细菌、真菌、支原体、病毒等）均可通过高温处理后被灭活，寄生虫虫体一般在80℃以上即可被杀死。网上所说的“钩虫”“水煮不烂、油炸不熟、高温杀不死”是因为它们本身并不是虫子，也没有生命，而是肌腱等致密结缔组织，所以一般的烹饪方法很难煮烂。
 “饮用纯净水会形成酸性体质”是谣言
 临近饮料销售旺季，关于各种饮料的传言、流言、谣言又开始泛滥，如网络流传着一种说法，称纯净水呈弱酸性，缺乏矿物质和矿物元素，饮用后会形成酸性体质，并导致矿物质等对人体有益的元素流失和析出，降低免疫力，引发疾病。
 中国食品辟谣联盟专家、科信食品与营养信息交流中心业务部主任阮光锋表示，经食药监总局、中国食品科学技术学会、中国营养学会和科信食品与营养信息交流中心确认，这是一则谣言。
 根据专家意见，在医学上并没有“酸性体质”或“碱性体质”这种说法。如果一个人的pH值低于7.35的话，实际上应该发生酸中毒，正常人没有疾病的情况下，pH值很难达到这样的水平。
 实际上，人体内有一个保持酸碱平衡的稳定系统——酸碱缓冲体系，这个系统会自动调节人体内的酸碱度。不管是弱碱还是弱酸性的水，其中酸碱物质的含量非常低，与人体酸碱缓解系统相比，只是沧海一粟，并不能改变人体的酸碱度。
 另外，碱性水、离子水改变酸性体质等说法，也是不成立的。胃酸的pH值是0.9～1.5，酸性极强，即便是喝下所谓弱碱性的水，到胃里已经彻底酸化了。
 阮光锋表示，综上所述，并没有科学证据表明纯净水对人体可以形成危害，大家可以放心饮用。
 “鱼腥草会导致肾病肾癌”结论不严谨
 鱼腥草因含有马兜铃内酰胺而可能诱导肾病并致癌？最近一篇长微博“鱼腥草与马兜铃肾病”此言一出，引起不小的反响，到目前为止阅读量近75万余次，评论数近500条，转发数1000余次。这一说法是真的吗？人们该如何面对层出不穷的食品安全风险并管理好风险？
 农业部农产品质量标准研究中心风险监测与评估研究室副主任、副研究员李耘表示，马兜铃酸被国际癌症研究中心列为1类致癌物，而马兜铃内酰胺是马兜铃酸在体内的主要代谢产物，同时也在某些植物中存在，这两者并不可等同。
 李耘说，从细胞毒性来看，研究显示，马兜铃内酰胺-I对肾小管上皮细胞具有一定损伤作用；MTT实验结果表明HK-2细胞暴露于马兜铃酸-I和马兜铃内酰胺-I后，生长受到抑制，但该作用是否与DNA加合物形成相关尚待证实。
 从机理来看，DNA加合物的形成或主导（参与）致癌机制通路是推理马兜铃内酰胺导致肾病及致癌的关键线索。致突变致癌物一般会与DNA形成多种类型加合物，但形成量最多的以及所有加合物并非都与致癌密切相关。研究显示，马兜铃内酰胺可被CYP450和过氧化物酶激活形成DNA加合物，但其与马兜铃酸Ⅰ在体内和体外形成的DNA加合物不一样。
 综上所述，马兜铃内酰胺-I具有一定肾毒性和细胞生长抑制作用，但鱼腥草中含有马兜铃内酰胺-BII、马兜铃内酰胺-AII和马兜铃内酰胺-FII（总0.016g/kg），未见含有马兜铃内酰胺-I报道。其次，马兜铃内酰胺与DNA形成加合物的机制研究尚不完善，且不能完全由马兜铃酸-I机制类推。此外，鱼腥草中包括马兜铃内酰胺-BII等部分生物碱还具有一定药理活性，对凝血酶诱导的血小板聚集产生显著的抑制作用，加之有益黄酮类物质的存在。
 因此，李耘认为，质疑“鱼腥草具有肾毒性”有一定数据支持，但是直接认定“鱼腥草致癌”的逻辑演推不够严谨，结论有失慎重。
 “现有证据不能直接证明其具有致癌性，祖祖辈辈保留下来的饮食习惯及部分消费群体明确的食用嗜好等，构成对食用鱼腥草不同的风险判断及选择。”李耘介绍说，目前，鱼腥草被纳入《实施无公害农产品认证的产品目录》，《卫生部关于进一步规范保健食品原料管理的通知》和《中国药典》第一部（2015年版）都将鱼腥草归入药食两用的名单。
