 孩子天天回家喊饿
 这学期杭城不少小学取消课间餐，“众口难调”是主因
 “爸爸，这学期取消了课间餐，到第三四节课就饿得受不了！”一名五年级小学生回家后向家长叫苦。
 据多位家长向钱报记者报料，这学期以来，杭城有不少小学取消了上午的课间餐。家长们反映，孩子回家后喊饿，想让孩子早上带点“干粮”去学校，学校又有明文规定不准带食物。
 学生家长吴先生心疼坏了，想知道学校为什么要取消课间餐？既然那么多孩子有需求，能不能恢复呢？
 记者经过了解，发现在这件事上，学校也有苦衷。
 杭城提供课间餐的学校
 所占比例并不大
 吴先生的儿子在西湖区某知名公办小学上五年级。他向记者抱怨说，儿子正处于长身体的黄金期，之前学校一直提供课间餐，已经吃了4年。没想到，这个学期突然停了，孩子很不适应，好几次回家向他吐槽：上午四节课，上完前两节课肚子就饿了，后两节课因为饿着肚子，无法集中精神上课。
 “孩子每天早上6点多就要起床吃饭，一般这个点没啥胃口，草草吃几口早餐就去学校了。以前我们还放宽心，觉得学校有课间餐可以垫肚子，现在课间餐突然没了，孩子怎么能坚持到中饭？”这位爸爸本来想让孩子带些点心去学校，课间拿来垫肚子，但是学校有明文规定，学生不能带食物去学校。
 他实在无能为力了，问了问身边的家长，不少都在为此着急，记者打听了一圈，目前在杭州市区，并不是所有小学都提供课间餐。随机调查的10所小学（9所公办1所民办），提供课间餐的只有3所。
 提供课间餐的学校，吃课间餐时间一般在第二节课或第三节课下课，大概上午10点前后。还有个别学校，上、下午均提供课间餐。课间餐的食物，以牛奶、水果和糕点为主。和午餐一样，课间餐的餐费也是由家长支付的，通常在5元以内。三所提供课间餐的学校中，两所是统一提供，一所是按照家长自愿原则提供，想吃的付费，学校负责供应，不想吃的可以不吃，不用付费。
 无论提供课间餐与否
 学校的理由都很充分
 提供课间餐的学校表示：小学阶段，上午的学习时间长，再加上有户外活动，消耗比较大，孩子需要补充能量。而且在幼儿园里也吃惯了课间餐，一下子取消肯定不适应。
 记者拿到了一所公办小学的菜单，其中课间餐的安排是：上午第三节课下课后吃水果，下午拓展课后吃点心。费用的话，两顿课间餐加午餐，一共15元。
 调查中7所不提供课间餐的学校，有3所是一直都不提供，4所是最近一两年陆续取消的。
 一所从未提供过课间餐的学校表示：比起课间餐，午餐吃好吃饱更重要。如果因为课间餐影响孩子吃午饭的食欲，就得不偿失了。
 中途取消课间餐的学校，回复基本一致，主要有以下几条：
 一是众口难调。有的孩子喜欢吃这个，有的孩子喜欢吃那个，连牛奶选哪个牌子，家长也有不同看法。而且，因为通常只能选一家供应商，点心种类有限，有些孩子吃了一两年吃腻了，经常拿到也不吃，白白浪费了。
 二是食品安全。无论是食物本身，还是运输环节，都容不得一丝错漏，让学校备感压力。更有甚者，某小学因为天冷，学校觉得孩子喝冷牛奶对胃不好，改成喝热牛奶，又有家长提意见说，这样破坏了牛奶里的营养，不健康。
 三是招标压力大。和午餐原材料全区统一招标不同，课间餐是学校单独招标的。“哪怕招标过程再公平公正公开，也总有人会说，为什么选这家，不选那家。既然这样，学校多一事不如少一事。”一位熟悉内情的老师告诉钱报记者。
 一般情况下，是否安排课间餐主要是学校作主，教育局并不会明文作出规定。但对学校来说，除了食品安全压力大外，收费也是个敏感话题。“无论收多收少，都会有人来说。学校与家长之间，经济行为还是越少越好。”一位校长对记者说。
 本报记者 沈蒙和 通讯员 陈宏程
 原标题：吃了4年的课间餐突然停了
