 环球网6月20日消息 据《21世纪经济报道》报道6月17日晚，一条名为《我在内蒙的十天——
 冰激凌代加工点实习记录》的帖子，开始在网络疯传，身为蒙牛隐秘冰激凌代工厂的内蒙古天辅乳业有限公司（下称天辅乳业），被首次曝光在阳光之下。
 或许因为出身豪门，所以瑕不掩瑜。
 6月15日，蒙牛乳业（02319.HK）发布公告，欧洲乳业巨头ArlaFoods（爱氏晨曦）以22亿港元入股蒙牛，持股约5.9%，成为继中粮之后的第二大战略股东。
 这既是迄今为止
 乳业达成的最大一起国际合作，也是中粮为蒙牛改头换面重塑形象的重要举措。
 受此影响，股价已多日低迷的蒙牛乳业（02319.HK），近两个交易日连续飙升，18日收盘涨6.82%。然而利好尚未消化殆尽，蒙牛又现风波。
 环球网6月20日消息 据《21世纪经济报道》报道6月17日晚，一条名为《我在内蒙的十天——蒙古冰激凌代加工点实习记录》的帖子，开始在网络疯传，微博相关帖子的转发也超过两万，评论则达两千条。
 身为蒙牛隐秘冰激凌代工厂的内蒙古天辅乳业有限公司（下称天辅乳业），被首次曝光在阳光之下。
 不过，此事并未阻止外资参股后蒙牛的欢快脚步，继18日大涨6.82%后，该股19日续涨3.788%
收报于21.7港元，当日蒙牛乳业市值已达383.59亿港元，相较于上周五收盘市值上升逾33亿港元
上涨9.61%。
 前述爆料真假如何？
 记者就此向蒙牛乳业、天辅乳业及爆料人进行采访求证。发现天辅乳业为蒙牛代工八年
生产冰激凌等产品，蒙牛则迅即对网帖展开调查。
 6月19日，爆料人告诉本报记者，相关企业人员已到其学校，校方也已找其约谈，“这件事不会多说了。”
 “班长脚下踩着装冰激凌的盒子”，“地面污水横流”，“废料废品，都是回收再生产的。你吃到的雪糕中，或许有曾经没包装好的，掉在地上的，机器出故障返工的”，“偷拍到的数据，原料利用率近乎百分百”……
 爆料帖中细致的描绘了蒙牛隐秘冰激凌代工厂天辅乳业的生产情况与过程。
 据内蒙古察哈尔右翼前旗政府网站显示，天辅乳业是“由蒙牛乳业扶持新建的一家民营股份制企业”，公司主要利用蒙牛的生产技术和管理模式，生产“蒙牛”牌冰激凌、液态奶和速冻食品等产品。
 天辅乳业现拥有资产总额1亿多元，有先进的7条冰激凌雪糕生产线，年产3.6万吨速冻隧道冰激凌生产线和5万吨速冻食品生产线，形成日产180多吨的生产能力，现有员工1000人。
 相关信息还显示，天辅乳业与蒙牛集团有着良好的合作关系，是蒙牛集团在乌兰察布市唯一的生产基地，天辅乳业曾是该市卫生局颁发的卫生A级单位。
 但奇怪的是，本报记者查阅蒙牛乳业2011年年报发现，在相关子公司、联营公司和冰激凌生产基地项下，均未找到天辅乳业。
 而记者在天辅乳业的网站上看到的产品介绍，却均为蒙牛的纯冰糖、蒂兰圣雪、随变转、冰+蓝莓、趣仔和冰+黄桃等共计7款冰激凌产品。
 蒙牛乳业2011年年报称，冰激凌收益为32.586亿元，较上年增长4.7％，占集团收益的8.7％。年内集团对冰激凌产品进行了重要调整，向高端整体升级，优化了该品类的产品组合，提升盈利空间。高端品牌蒂兰圣雪系列，以天然香料和上乘奶源缔造出美味口感赢得市场赞誉，新品牌的市场地位迅速确立。
 蒙牛还在年报中称，集团按照国家质检总局要求参与全国乳制品企业生产许可重新审核，涉及的所有事业部及分公司或加工地均如期通过审核。在品质管理体系认证方面，取得了接轨国际标准的FSSC22000体系的符合性证明，并通过了在食物生产的过程中预防危害产生的HACCP的体系认证。
 而在前述实习生的爆料中，天辅乳业冰激凌的质检工作却是另一番场景。
 “那个酸奶的雪糕是没有一点酸奶的。大甜筒的蛋卷每一个有人摸的。香雪杯的盒子盖子脏了是冲水重新用的。同时因为机子的问题雪糕之间重量差距是很大的。火炬是做起来最累的，因为巧克力是一盒一盒人工粘的。”
 爆料帖中的质检工作人员所称冰激凌抽检的不合格率在10%左右，而爆料者偷拍的天辅乳业TQM支柱管理曲线的数据显示，产品指标合格率均在95%以上，产品市场投诉率均为0，产品一次放行率和产品微生物和合格率均为百分之百。
 “偷拍到的数据，原料利用率近乎百分百”，爆料帖如是说。
 在得知相关信息之后，蒙牛的公关能力也开始发威。
 原爆料帖已经被论坛删除，而各大论坛相关转帖也在两个小时内悉数清零，仅剩微博转帖仍在苦苦支撑。
 据记者获悉，天辅乳业也接到了蒙牛方面的通知，要求严查此事，并已派出专人赶赴爆料人所在学校。
 记者辗转联系到前述实习的爆料人。该爆料人告诉记者，相关企业人员已经来到其学校，而学院老师也已经找其进行约谈。
 “18日下午企业先是和我们一些同学开了座谈会，然后我被单独留下了解释这个问题。我并没有恶意中伤，就是抱怨实习，感觉压力很大，这件事就不会多说了。”继而该爆料的实习生婉拒了记者更具体的采访要求。
 而蒙牛的微博也在18日凌晨发了一条辟谣微博。微博称，获悉有网民反映蒙牛冰激凌委托加工点存在问题，对此蒙牛予以高度重视，总裁孙伊萍迅速责成相关部门成立调查组，已赶往委托加工企业。我们将尽快查实情况，向消费者和网民汇报。
 而蹊跷的是，蒙牛官方微博却对此禁止评论。
 另外一方面，记者以消费者身份致电蒙牛客服时，蒙牛方面却一口否认有此冰激凌代工厂的存在，并称在售的冰激凌产品绝对质量合格，且全为蒙牛乳业自己生产。
 天辅乳业相关人士却对记者表示：“我们是正规的蒙牛下属生产基地，生产的也是正规的蒙牛冰激凌产品，从2004年到现在已近八年的生产历史，你过来检查都可以。”
 “我们每年都会有高考完的学生和实习的大学生来做假期工，谁知道这次却出了岔子。”上述天辅乳业人士颇为无奈的表示，当被记者问及是否有派人到爆料人学校时，上述人士回答：“没有，我们不会为难学生的。”
 责任编辑：徐爱芳
