 7月20日晚，东方卫视晚间新闻节目披露，麦当劳、肯德基、必胜客等国际知名连锁店的肉类供应商——上海福喜食品有限公司，存在大量采用“变质肉”作原料行为。
 22日，全国各地开始封存福喜的产品。24日，麦当劳和百胜餐饮集团（
 ）宣布全面停止与上海福喜合作。福喜集团亦发表声明道歉，并承诺承担全部责任。
 查处与道歉的同时，老百姓更关心的一个问题是：“变质肉”是如何一路逃过监管的？
 据中国政法大学经济法学副教授吴景明介绍，2013年3月，我国的食品监管模式已由“多部门分层管理”，转变为现在的食药部门、农业部、卫计委、工商总局、商务部、公安部六部门分工。在这种情况下，职责划分非常明确。
 2013年年底，上海市下发《关于改革完善本市食品药品监督管理体制的实施意见》和《关于本市食品安全监管职能调整中有关事项的通知》。规定自2014年1月1日起，原由质量技术监督部门和工商行政管理部门承担的食品生产、流通环节安全监管职责，由食品药品监督管理部门承担。
 7月23日，上海食品药品监督管理局局长阎祖强在接受媒体采访时表示：“监管责任方面，我们还在反思，还在认真进行调查。”
 “此次曝光的事件，是由媒体首先发现的，而食药部门则‘被动’采取措施，并没有做到事先发现问题、解决问题，职责履行是不到位的。”吴景明向中国青年报分析。
 他告诉记者，在
 ，食品部每星期都要对市场食品进行“普遍抽查”，而我国的食品安全问题一直得不到解决，证明一定程度上，在监管部门具体的履责过程中“还是存在漏洞可钻”。
 长期关注食品监管问题的国家行政学院教授胡颖廉告诉中国青年报记者，目前我国食品安全监管体系的主要问题是“专业性不强”和“技术支撑水平不高”。
 “专业性不强，主要是指食品监管本身需要非常强的专业知识，但在实际工作中，从事食品安全监管的工作人员的专业素质，仍有待提高；技术支撑水平不高，是指目前在食品监测领域，对高科技的应用，不是很普遍。”胡颖廉说。
 而全国政协委员、北京食品科学研究院高级工程师冯平认为，我国食品监管制度的更大问题，是“执法不严”和“处罚力度小”。他告诉记者，目前我国对食品安全违法问题的一般处理方式，是以赔偿性罚款为主，显然无法有效抑制问题的产生，应该做到“该罚就罚，该关就关，执法一定要严”。
 至于处罚不严的成因，在胡颖廉看来，地方保护主义不容忽视。“地方上过于依赖企业带来的税收、就业和GDP增长等，一定程度上使得对企业违法行为的处置，无法有效地‘落实’下去。”
