 “一个汉堡包，两个标准”，近日，麦当劳宣布，2017年
 市场将采购不使用人类抗生素的鸡肉产品。然而，国内的消费者没有听到同样的声音。
 对此，麦当劳
 方面接受《证券日报》记者采访时表示，在动物治病过程中使用抗生素是必须的。麦当劳要求中国供应商对于抗生素的使用须严格遵守国家相关的法律法规。“我们将与相关政府部门、供应商、专家协作，根据中国农业的实际情况，逐步推进行业的发展。”
 据媒体8月12日的报道，
 慈善机构ShareAction，正发起一场声势浩大的电邮运动，呼吁消费者向麦当劳CEO史蒂夫-伊斯特布鲁克（Steve Easterbrook）发送电邮，呼吁麦当劳在全球100多个国家的3万多个门店中停止供应使用过人类抗生素的肉类和乳制品，而不只局限于美国的麦当劳餐厅和鸡肉制品。
 另外，麦当劳的竞争对手肯德基也未能幸免。据路透社报道，美国几个消费者团体向百胜餐饮集团旗下的肯德基递交一份超过35万人签名的请愿书，呼吁该公司停止使用含抗生素的鸡肉。
 麦当劳和肯德基都宣布将在明年停止使用人类抗生素的鸡肉产品，但是，其限制范围仅是美国，中国市场上，麦当劳与肯德基均未就是否停止使用抗生素鸡肉产品作出回应。
 麦当劳中国在回应《证券日报》记者的采访中提到，“我们将与相关政府部门、供应商、专家协作，根据中国农业的实际情况，逐步推进行业的发展。”
 而肯德基中国方面对于上述问题，并没有给出回应。
 事实上，麦当劳与肯德基作为全球经营的快餐店，同样一个汉堡包，太平洋两岸执行的是不同标准。
 对此，中国品牌研究院研究员朱丹蓬接受《证券日报》记者采访时表示，连锁快餐品牌在其牲畜家禽的饲养中常规性的使用抗生素，这是为了降低死亡率，来降低运营成本的压力。不过，全球范围内，麦当劳只在美国禁用抗生素，两种标准之下，这显然是不公平，标准亟待统一。
 在朱丹蓬看来，在麦当劳的新兴市场中，中国是其营收和利润的有力贡献者之一，因此此番未将中国市场划入禁用抗生素国家中，显得颇不合理。
 不过，朱丹蓬还提出了不同的观点。麦当劳、肯德基这几年全球范围内业绩都不理想，如果提升业绩，通过不适用抗生素让洋快餐脱掉不健康的标签，通过食材的转化升级来谋取业绩的升级，这是他们承诺不适用抗生素食材的根本原因。至于中国方面没有提及，除了双重标准的歧视外，还有可能是他们在美国试行，如果成功，股价上涨，再考虑在新兴国家推行，或许能掀起股价的第二波上涨。
 作为消费者，大家最关心的是食品安全问题。既然在中国尚未看到麦当劳和肯德基针对使用抗生素鸡肉产品做出任何禁用声明，那么，供应给麦当劳、肯德基的鸡肉产品到底安不安全？
 对此，山东一位曾经在畜牧局工作的人士对《证券日报》记者表示，现在市场上的肉鸡的生长周期大约37天，由于大规模的养殖，因此很难做到不用抗生素。不过，现在国家对抗生素的使用越来越严格，养殖户也不敢乱用抗生素，一般在肉鸡养到28天后就开始停止使用抗生素，因为有一段停药期，所以当肉鸡出栏屠宰后，一般检测不出抗生素残留。
 在上述人士看来，市场上的肉鸡养殖不可能不使用抗生素，不过，在肉鸡出栏屠宰时，肉鸡身上的抗生素已经被代谢。
 复旦大学公共卫生学院的教授厉曙光则表示，抗生素分为人用的抗生素、兽用抗生素，以及人兽共用的抗生素，世界各国都是这样规定的。“因为在畜禽类的养殖过程中会产生很多疾病，比如说呼吸系统的疾病，消化系统的疾病，特别是一些大规模的养殖场，它假如不使用抗生素的话，会出现畜禽的大规模死亡。所以在这种情况下，种植户、养殖户肯定会使用一些抗生素，避免这种畜禽类的大量死亡，这也是一种不得已而为之的办法。”
 值得一提的是，《证券日报》曾走访过国内几家大型的白羽肉鸡养殖企业，随着饲养技术升级，养殖企业采用肉鸡立体养殖技术改造扩大养殖规模、降低养殖成本。而立体养殖减少了肉鸡的发病率，在用药成本上节约不少。
 另外，“速生鸡”、药残鸡等事件的发生已经让白羽肉鸡产业深受重创，一丁点的食品安全问题对于它们来说都是致命的。因此，在用药方面，大型养殖企业都十分谨慎，不敢轻易试错。
 同样，在山东烟台，一家肉鸡养殖与加工企业，他们的鸡胸肉产品出口
 ，而企业除了自检外，还要通过出口国家的检测，而目前其产品销售国内外均采用同一标准。
 “麦当劳在中国与美国使用两套标准，虽然受到消费者的指责，但只要符合中国的标准，也很难说其违法。”一位业内人士如此对记者表示。
