 本报讯（记者杨滨）国家质检总局官网最新公布了6月进境不合格产品共计234批次，国际大牌
 可口可乐公司今年上半年第4次“黑榜有名”，9批次饮料因超限量使用苯甲酸名列其中。
 这9批次产品是新奇士草莓味苏打水、酷奇樱桃味汽水、新奇士橙味苏打汽水、新奇士葡萄味苏打汽水、酷奇葡萄味汽水、酷奇草莓味汽水、酷奇橙味汽水、A&W奶油味苏打汽水以及A&W树根风味汽水，不合格理由都是超限量使用防腐剂苯甲酸，如果长期食用这类食品，或导致人体肠胃功能、血液酸碱度失调
目前都已做退货处理。
 青岛西海金淘跨境电子商务有限公司进口的2.67吨、产地为
 的
 乳牛纯牛奶及1批产地为法国的喜多儿幼儿配方奶粉分别因发霉和维生素A含量不符合国家标准要求被销毁
还有4批产地为
 的巴氏杀菌乳被销毁：1批澳洲庄园牌全脂巴氏杀菌乳、1批乔尼牧场蓝臻雷克特区巴氏杀菌乳、1批澳兰吉小镇全脂巴氏杀菌乳、1批澳兰吉小镇部分脱脂巴氏杀菌乳。
 联合利华（
 ）有限公司从美国进口的凡士林经典润唇膏，因货证不符被销毁；
 花王CLER CLEAN牙膏（橘子香）检出禁限用物质苄索氯铵被销毁；法国克莉丝汀伯顿美白洁面乳，未按要求提供证书或合格证明材料；产自
 的依卓儿活肤遮瑕膏检出禁限用物质CI77941；艾缇纶丝手工鲜切皂的水分及挥发物值、氯化物超标。
 质检总局表示，这些不合格批次产品都是入境检验时被发现的，已依法做退货、销毁或改作他用处理，未在国内市场销售。
