 第一辆车车牌照是：豫U15120车身还有济源急救字样
 第二辆车：豫U02809救护车成出租以上两辆急救车车身部都带警灯标志
 4月10日，大河健康网以《救护车成出租车?济源市人民医院停车场120急救车真假难辨》为题，曝光了济源市人民医院120急救车的鱼目混珠现象后，引起了广大网友的高度关注，不少网友纷纷给记者打来电话，询问济源市人民医院停车场120急救车真假根源所在。那么，“黑120”堂而皇之的开进济源市人民医院停车场内进行揽客宰客，医院真的就赎赌不见吗?就在记者进一步采访该院负责人和济源市卫生局时，想不到的是双方互相推诿，谁都不愿正面回应此事。
 近年来，关于假冒120坑人害人延误病人治疗的报道屡屡皆是，希望有关部门不要把人命关天的大事作为儿戏视而不见，不要等到亡羊补牢之时，悔恨已晚!
 3月29日，记者在济源市人民医院的停车场内看到两辆带有急救标志的车辆，两车的车身车尾车身上都标120字样。但车辆前玻璃处，却都挂有一个写有“出租”字样的牌子。仔细查看，这两辆车和平时所见的120急救车，还是有些明显的不同，从车窗内可以看到车内只是普通面包车的内厢，没有任何急救设备。
 记者随后给“出租”牌上的手机号码联系，问及他们是不是济源市人民医院的120急救车时他们称是。记者又询问到，车上有没有急救设备，他们称只有氧气罐和一副担架，不配备其他设施。
 当记者找到该院相关负责人杨主任了解情况时，他告诉记者，这两辆标急救120字样的车不是他们医院的急救车。记者问为何这两辆车会停在医院的停车场。他表示要去调查一下，再回复记者，但半个月的时间过去了，记者多次电话询问此事，杨一直称在调查，始终不愿回复，多次示意记者，不要再追究此事。
 据了解，正规120救护车为白色，车身喷涂卫生部统一的“急救中心”“急救”“120”以及国际通用的急救标志，另外还有医疗单位名称等信息。正规救护车上配有完整的设备，大概需要100万元左右。改装的黑救护车，一般只配有价值1000元左右的氧气罐、推床等简易设备，只要不是120系统的急救车，都被视为假“120急救车”，属于黑车一类。
 另外，急救车在遇到急重伤病人时，正规120急救车都会按急救中心指示针对伤情联系就近且治疗效果好的医院，请医院急诊先做好准备，并会随时告知伤情，病人一送到马上就可得到有效治疗，送医途中，车上的医护人员也会随时监护病人情况。而假“120急救车”是不会具备这些设施的，如果病人在车上突然病情加重，很难得到及时救治处理，如果一旦引起医疗事故产生纠纷，当事人很难找到相应的责任人，一些本来能够救治的病情往往得不到及时治疗而坐失良机，造成严重后果，容易发生医疗事故，危险不容小觑。
 4月16日上午，记者再次拨通济源市卫生局贾小平局长的电话，想求证停在济源人民医院停车场的120急救车的身份，贾局长表示，自己很忙马上要去开会等忙完再给记者回复，但至记者发稿，贾一直未有回复。
 随后，记者再次联系济源市人民医院有关负责人杨主任，向他核实医院120救护车的调查情况。杨主任表示，卫生局已经介入调查此事，卫生局方面会向记者说明，医院不再面向记者说明情况。
 在此呼吁济源市人民医院停车场内的假“李鬼”，莫为利益熏心害人害己，恳请有关主管部门及纪检纠风部门查查济源市人民医院是谁为“假120”充当了保护伞，不要让广大人民群众上当受骗伤身又伤心! 此事记者将继续跟踪报道。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
