 近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日，记者对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报道。让消费者对食品行业有正确的认识。此外，也希望行业企业能担起社会责任，注重食品安全，严格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场。
 周黑鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式。
 随着煌上煌、周黑鸭上市后，绝味也在积极冲刺上交所主板，这让卤味食品再次成为食品行业的焦点。记者注意到，无论是绝味，还是周黑鸭，其招股书都将“食品安全风险”列为公司第一风险要素。不过，有诸多业内人士表明，酱卤企业的食品安全问题仍成隐患。
 2015年5月，有媒体曾暗访绝味鸭脖生产基地——江西阿南食品有限公司时发现，员工未戴口罩徒手装鸭脖，掉到地上的鸭脖直接捡起继续加工；隔夜卤菜继续卖；员工偷吃一半的脆皮肠又放回去继续包装等。消息发布后，敲响了整个食品行业的警钟。
 随后，绝味鸭脖在其官方微博发布致歉信，并表示将进行全面审查全国鸭脖连锁体系，加强食品安全卫生。
 只是，绝味的食品安全问题仍未解决。2016年5月，《消费者报道》杂志向第三方权威机构送检了周黑鸭、绝味、久久丫、煌上煌等4个主流品牌的11款鸭脖子食品，包括4款真空包装、4款锁鲜盒装、3款散装（周黑鸭无散装）。测评结果显示，多款鸭脖子的生产卫生条件并不佳。绝味锁鲜盒装大肠菌群数超标，另外3个品牌散装鸭脖子的大肠菌群数也非常高。
 实际上，绝味鸭脖的质量问题近几年一直陆续被曝光。在早前的2010年、2011年、2013年、2014年，绝味鸭脖因加盟店所售产品因储存设备不合格、大肠杆菌超标、大肠菌群等不同原因被纷纷披露。
 除此之外，2016年1月，国家食品药品监督管理总局发布通告称，发现安徽有2家“周黑鸭”经营店内销售的鸭脖、鸭锁骨等产品被检测出含有罂粟碱、吗啡等非法添加剂。不过周黑鸭随后发表声明称，涉事“周黑鸭”为山寨品牌。2013年11月9日，央视二套节目《是真的吗》报道，周黑鸭盒装卤鸭翅和绝味真空包装麻辣鸭脖，大肠杆菌均超标2倍。2013年4月24日，广州市工商局网站公布的2013年第一季度流通“环节糕点、散装熟食食品”以及“超市散装熟食食品”两份抽检报告结果显示，周黑鸭、绝味等品牌的鸭脖以及华润万家、百佳等超市销售的多种散装熟食都存在微生物超标的问题。
 那么，如今绝味和周黑鸭在食品安全方面是如何把控的？对此，周黑鸭官方回复称，周黑鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式，坚持直营，确保有效监控产品质量、保障卫生和产品安全。与周黑鸭的直营不同，绝味7172家门店中大部分为加盟店，为绝味贡献了主营业务收入的90%以上。广东地区食品行业协会秘书长符波则认为，快速扩张是酱卤企业食品安全问题屡出的重要原因。对此，记者多次致电绝味老板戴文君，但一直未接通。
 今年1月18日，证监会发审委通过绝味食品拟登陆上海证券交易所的审核，绝味食品将登陆A股主板，成为“鸭脖第三股”。然而，以加盟连锁模式获得快速扩张的绝味食品屡屡曝出食品安全问题。绝味食品招股书提示了存在加盟模式管理风险和食品安全风险，称绝味食品门店共有114次被抽检发现问题。
 符波强调：“企业做大后，在原材料采购和加工上应该都非常严格，主要问题还是出现在单店管理上，目前冷链技术、运输等问题是完全可以解决的，但加盟商是否完全执行其标准，如何处理流通和销售环节，就必须严查严管。”
 去年8月，据媒体报道，香港消费者委员会检视市面40款常见豉油、酱油及鲜露发现，包括“珠江桥牌”在内的11款产品含微量可能致癌物“4-甲基咪唑”。
 据香港消委会公布的检视结果显示，去年1～2月期间，从超市及百货公司搜集40款常见豉油、酱油及鲜露，发现11款产品验出“4-甲基咪唑”，含量由0.1ppm至15.9ppm不等。其中包括广东珠江桥生物科技股份有限公司（下称“珠江桥生物”）生产的“珠江桥牌”金标老抽王及蒸鱼豉油。检视数据显示，珠江桥金标老抽王检出含“4-甲基咪唑”0.2ppm，珠江桥牌蒸鱼豉油含0.6ppm。
 据了解，香港至今没有法例列明“4-甲基咪唑”在食物中的最高限量，但世卫组织国际癌症研究机构已将其列为可能致癌物质。美国加州规定，如果一款食品会令食用者每天摄入量多于29微克4-甲基咪唑，须在包装上标注警告字句。而有资料显示，长期进食过量“4-甲基咪唑”会令实验老鼠致癌。
 香港消委会研究及试验小组主席黄锦辉表示，酱油生产商在制造时，为增加棕色酱油色泽会添加焦糖色素，但酱色Ⅲ与酱色Ⅳ在高温高压情况下，可能产生化学污染物“4-甲基咪唑”。香港消委会总干事黄凤娴当时也指出，市民毋须为这次酱油检测结果感到恐慌，强调可致患癌的摄取量，其实因人而异，建议市民减少大量进食，或改食其他酱油类产品。
 科信食品与营养信息交流中心主任助理阮光锋告诉记者，“4-甲基咪唑”是焦糖色素的副产物，是制造酱油的工艺中必然出现的物质。据资料显示，国标目前对于酱油中含4-甲基咪唑的指标并没有相关规定。
 事实上，珠江桥产品问题时有发生。此前2013年，“珠江桥牌”酱油就曾被曝使用添加剂美味肽，但未在配料表中标明。而在更早的2001年，英国食品标准局检测出22种酱油含有过量的致癌物质三氯丙醇，其中包括“珠江桥牌”，但事后证实被检测的酱油为假冒产品。
 对此，去年当月广东珠江桥生物科技公司发表声明称：按照美国FDA和欧洲食品安全局的研究报告，在全球市场销售的珠江桥牌产品符合各国安全标准。同时，珠江桥相关产品已送相关部门检测。昨日，记者对珠江桥产品进行后续采访，珠江桥相关媒体负责人回复表示，“公司在内地销售的酱油符合我国食品安全法规标准，请消费者放心食用。”并称后期送检产品未检出“4-甲基咪唑”物质。
 另外，记者还走访了几家超市采访购买酱油的消费者。市民范女士表示，目前全球对该物质的指标既然还没有相关规定，出于防范，尽量不买该产品。“珠江桥是广东本地品牌，企业规模、管理、技术相比某些全国大企业还是有一定差距。因此我会尽量选择大品牌的酱油，安全更有保障。”另一消费者王女士称。
 去年底，云南省食品药品监管政务网连续发布第40期和第42期食品安全监督抽检信息公告显示，云南达利食品有限公司生产的达利园法式软面包，菌落总数超过国家标准186倍。
 对于此次被通报，达利园去年11月30日在其官方微博回应称，深表遗憾，云南达利食品有限公司已主动召回了当地全部涉事批次在售产品，并在有关部门监督下予以无害化销毁处理。达利园方面还表示，调查发现被抽检问题商品系在运输、储存、销售过程中存在管理缺失，为此已启动全面排查整改。但其后，对于排查整改情况，达利园方面并未给出进一步进展。对此记者日前试图采访该事宜，但未取得联系。
 据悉，达利园曾多次上过食品质量黑榜。2011年二季度，湖南省工商局抽检后发布的不合格食品名录中，涉及湖北达利食品有限公司生产的三批次产品，其中包括“好吃点”商标产品。四川省食品药品监督管理局2015年第5期食品安全监督抽检情况显示，成都达利食品有限公司生产的好吃点香脆核桃饼菌落总数为4000CFU/g，而标准值应该在750CFU/g以下。
 去年7月21日，广州市食药监公布第二季度食品抽检不合格名单中，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司（下称“皇冠玛莉奥”）生产的豆小子（60g/包）面包菌落总数超标。据悉，菌落总数测定是用来判定食品被细菌污染的程度及卫生质量，它反映食品在生产过程中是否符合卫生要求，以便对被检样品做出适当的卫生学评价。
 当时，皇冠玛莉奥总经理黄振强回应记者采访时称，该批次“问题面包”是在出厂前被检出的，并没有在市场上流通，问题批次产品在30个左右。并强调，公司也把“豆小子”其他批次送检，结果显示合格。
 资料显示，皇冠玛莉奥产品一直是官方检测机构黑榜常驻户，曾3年五上黑榜。2013年9月，广州市工商局曝光了一大批不合格食品，皇冠玛莉奥咸肉蛋黄粽上了“黑榜”；同年广州市工商局公布的三季度食品抽检结果显示，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司生产的杂锦方包边片、田方包片等被检出微生物指标不合格，同时，皇冠玛莉奥糕点均被检出防腐剂加和系数不合格（该系数超标主要是企业超限量使用食品添加剂造成的）；2014年9月，广州市食安办公布的抽检食品信息显示，皇冠玛莉奥的玛莉奥提子吐司菌落总数超标；2015年7月，广州市食药监局公布2015年第二季度食品安全信息，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司生产的玛莎蛋糕菌落总数超标10多倍。
 此外，皇冠玛莉奥的双黄白莲蓉月饼在“2009全国餐饮烘焙业创艺大赛”月饼比赛中获得了“全国十佳月饼”称号，但被指水分多。因该活动是行业协会组织的，而且广州最有名的月饼品牌广州酒家和莲香楼都没有参加，被业内人士称该奖毫无权威性，却被用在广告语中大肆宣传。
 无论食品工艺如何先进，科技如何发展，食品安全都是一个永恒的话题。随着社会信息技术的不断发展，消费者对食品安全有了更深的了解，相关部门的监管也越来越严格。
 但回顾2016年的食品行业，我们可以看到，各种食品安全问题仍层出不穷，其中不乏一些知名品牌的食品也屡上“黑榜”。究其原因，一方面是企业没有严格把关产品质量，导致旗下产品频频“冲红线”；另一方面，现有相关产品标准尚不完善也是原因之一。
 据了解，目前我国登记使用的600多种农药成分中，除去豁免残留限量的30余种，尚有近200种无限量指标；而批准使用的300多种兽药中，也尚有40多种无限量指标。另外，虽然部分食品安全标准规定了限量值，但仍缺乏配套检验方法。
 因此，要真正解决食品安全问题，一方面需要行业企业担起社会责任，注重食品安全，严格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场；另一方面，相关部门也应加大监管力度，完善标准的制订，让食品安全问题无处可躲。
 □信息时报记者 刘芳 于婉珈 黄芳芳
