 今年，本市（北京）将重点在调味品行业开展诚信管理体系建设，为消费者提供安全放心的调味品。昨天，市经信委、市食品安全办、市工商局、市质监局、市农委、市商务委等部门召开食品工业企业诚信体系建设工作动员大会，表示将用两年时间，在全市建立起比较完善的食品工业企业诚信管理体系。
 今年北京将重点在调味品企业开展诚信管理体系建设试点，并分阶段在全市其他食品行业全面开展诚信体系建设。通过加强食品企业生产过程的监管，完善风险预警制度；开展企业信用评价，加快建立本市食品工业企业诚信信息管理平台和查询披露系统，依法披露企业诚信信息。力争用两年时间，初步建立起比较完善的食品工业企业诚信管理体系，提升本市食品质量和安全水平，保障市民身体健康。
 据了解，北京二商集团目前已对老字号和名牌产品逐个、逐项建立了以食品安全信用管理为核心的品牌管理档案，加强对所有产品的原辅料、添加剂、半成品及成品的检疫、检验和检测，并通过随机抽查的方式促进企业食品质量安全的追溯管理。
 食品监管部门分析认为，目前我国食品安全事件频发的主要原因是，食品生产加工企业门槛低，出于市场竞争的需要，其生产的食品就要刻意迎合广大消费者的口感、观感；但这些食品生产企业技术力量薄弱，对食品添加剂的应用比较随意，从而引发各种食品安全问题。(记者杨滨)
