 或含沙门氏菌 内地市场也进行召回
 本报讯 (记者刘俊)19日晚间，香港食物中心呼吁家长停止让幼儿饮用一款可能含有沙门氏菌的
 幼儿奶粉，并呼吁业界如有售卖该产品应停止出售。据悉，涉及这次停售产品为淘比斯(TwoBebes)幼儿成长配方奶粉3段。该中心称，这类致病菌对婴幼儿等免疫力较低者可能会有较严重的影响。昨日，该品牌奶粉入口商对本报记者表示，也将在内地市场全面召回已售出的上述奶粉。
 该中心昨日发出的一份公报中表示，接到
 委员食品和饲料快速预警系统的通报，指荷兰当局从
 出产的一款膳食纤维(半乳寡醣GOS)样本检测到沙门氏菌。调查显示，该款膳食纤维曾供应予荷兰当地的婴幼儿奶粉生产商，有可能令其生产的婴幼儿奶粉也受到污染。
 根据欧委会提供的资料表示，其中一款可能受影响的幼儿奶粉曾出口到香港地区。具体产品是所有批次的淘比斯幼儿成长配方奶粉3段(供12个月以上幼儿)，产品来源地是荷兰，净重是900克。据悉，这款产品的入口商(价真栈有限公司)旗下的零售点已停售有关产品。
 通报说，价真栈作为淘比斯之
 代理商将全面停售并召回淘比斯第3阶段奶粉。价真栈的一位联系人昨日表示，受影响的消费者可以获得全额退款，即使是网购的也可以联系该公司，日后将公布召回量和库存量，然后再交由荷兰方面处理。
 责任编辑：徐爱芳
