 市消协昨天公布的比较试验数据显示，18个茶叶样品存在污染物含量超过国家标准要求、实测品质低于明示等级等问题。测试结果显示，共9个样品稀土含量远远超过国家标准要求，稀土含量最高的样品为北京物美北辰店销售的一种“爱丽丝”牌观音。消协指出，稀土超标有可能是因为茶农大量使用含稀土元素的肥料所致。另外，有10个样品检出含有5种以上农药残留，29个样品的铅含量较高。
 茶叶样品多来自知名超市
 据了解，去年北京市消协曾经对茶叶进行过比较试验，结果发现龙井茶存在污染物超标、使用多种农药、假冒产地、虚标等级等问题。此次市消协再次对北京市场上销售的花茶、普洱茶、乌龙茶、红茶等进行测试，59个茶叶样品多来自知名超市。测试结果发现，红茶、普洱茶样品质量较好，乌龙茶样品质量较差，共有18个样品存在污染物含量超过国家标准要求、实测品质低于明示等级的问题，具体检测结果可到北京市消协网站查询。
 测试结果显示，共有9个样品稀土含量远远超过国家标准要求，包括8个乌龙茶样品、1个茉莉花茶样品。其中有4个样品超标两倍，稀土含量最高的样品实测为7.6mg/kg（国家标准规定稀土含量不大于2mg/kg），为北京物美北辰店所售的一种“爱丽丝”牌一级铁观音。
 市消协表示，稀土指标在行业内存在争议，稀土是十多种元素的统称，茶叶中稀土来源主要有土壤和叶面肥等，4个种类的样品中，乌龙茶尤其是铁观音茶稀土指标普遍高于其他茶叶种类，至于原因，市消协指出，一是铁观音种植区土质的原因，二是个别茶农在种植过程中大量使用含稀土元素的叶面肥（该肥料能使叶面光滑鲜嫩，成熟度高，也有增产作用）。
 10个样品含5种以上农药残留
 此次试验共测试了25种农药残留指标，虽然所有样品农残指标均符合国家标准要求，但有10个样品测出含有5个以上种类的农药残留。市消协表示，部分茶农会变换使用农药类型，且茶农配置农药时往往浓度会比说明书明示的计量要大，为了保证农药残留在检测时不超标，就会同时使用多种农药，既可以达到灭虫害的效果，也可以规避农残超标的问题。
 另外，所有样品铅含量均小于国标要求的5.0mg/kg，但29个样品的铅含量超过了2mg/kg，市消协指出，铅含量超过2mg/kg，说明该茶区处于环境污染偏高的种植园区。
 近1/4茶叶样品虚标等级
 此次试验结果显示，共有15个茶叶样品的实测等级未达到明示等级，属于虚标等级，以次充好，占到了样品总量的近1/4。
 市消协指出，茶叶等级越高，价格越贵，一些名优品种的茶叶相邻等级间差价甚至能达到每斤几千元。此次试验，尤其是乌龙茶虚标质量等级的情况比较多，往往每斤几十块钱的茶叶也会标称特级或一级，本次比较试验中乌龙茶以大红袍和铁观音为主，以超市为例，乌龙茶的价格从每斤80元至1600元都有销售，但其等级却大部分标注的是特级或一级，因此消费者根本无法从标签上分辨茶叶的品质优劣。
 对此，市消协提醒消费者，普通消费者不具备专业的鉴别能力，购买时应根据自身需要购买茶叶，不要盲目追求高等级茶叶，以免受骗上当。
 京华时报记者 袁国礼
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
