 餐馆后厨油腻垃圾遍布灶台，工作人员正在拍照取证。京华时报记者赵思衡摄
 检查冰柜内的食品。
 昨晚，央视“3·15晚会”曝光了在线外卖订餐平台“饿了么”。记者调查发现，在“饿了么”网站上，一些餐厅贴出的照片看上去干干净净，实际上，实体店却是油污横流的黑餐馆。此外，“饿了么”引导商家虚构地址、上传虚假照片，甚至默认黑作坊入驻网站。对此，“饿了么”昨晚在微信公众号紧急发布声明，称已下线所有涉事违规餐厅，并将核查全国范围所有餐厅资质。
 □央视曝光
 实体店与网店宣传不符
 记者应聘成了“饿了么”一名配送员，不久便接到了一个名为“速客美食”的配送订单。商家上传的照片显示，实体店面宽敞明亮、灶具规整洁、菜品丰富多样，登记的地址是朝阳区建国路93号院万达广场9号楼B2层。
 然而，记者接单取餐时，却在店主电话的指引下，七拐八拐来到通州区杨庄小区一栋居民楼内。“地址不仅改变了，这个隐藏在居民楼一层的一居室里的店铺，与网络上明亮的店铺照片竟然完全不一样”。
 线下餐厅卫生肮脏不堪
 在“饿了么”的网站上显示，一家网名为“食速达”的商家，菜品色泽艳丽，厨房不锈钢灶具洁净透亮。而实体店的厨房昏暗狭小，墙上、灶台上、饭锅上到处是黑乎乎的油渍;老板娘刚刚从外面买来的火腿肠，用牙咬开外包装就直接分切配到炒饭中;掉进脏东西的饭盒，在桌上磕打一下，就直接装饭;用完的盛饭板直接放在全是污渍的锅盖上。
 调查采访中记者还发现，一家名为“宏伟快餐”的餐馆，在“饿了么”上的店铺名叫“宏伟餐厅”。其灶台就在门口露天摆放，上面布满黑黑的油渍;厨师用脏得看不清原色的抹布，将锅里、锅底擦了几遍，然后又将抹布垫在炒勺上;漏勺就放在脚边的脏水桶上，用时拿起来不加清洗直接使用;菜品出锅时，厨师将手指伸进锅里蘸出汤汁，伸进嘴里尝味道，感觉滋味不够好，又将菜品倒回锅里再次翻炒。
 餐厅被关后生意仍兴隆
 据了解，我国对餐饮服务实行许可制度，餐饮服务提供者应当依法取得《餐饮服务许可证》，并在就餐场所醒目位置悬挂或者摆放。
 2015年，北京市通州区开展了无证无照餐饮集中整治，历经40余次联合执法，共关停了1281户无证或卫生不达标小餐饮单位。
 记者注意到，在三元路，曾经聚集着多家小餐馆，现在有些门面房上还留有当初悬挂牌匾的痕迹。这些被摘掉牌匾的门面房里，却依然很忙碌，多数餐馆连营业执照都没有。
 这几家本已被关停的餐馆，可谓“名亡实存”，并且有些店可谓生意兴隆。他们如今在大门上或吧台前都贴上了标志，“本店已加盟饿了么”。
 某店主：“如果走‘饿了么’的话，就相对贵一点，每单要提百分之十五点走，羊毛出在羊身上。他提了我的点，我肯定要把价格提高一点。”
 送餐配送点内暗藏黑餐馆
 在通州万达广场东南角，一个没有任何牌匾标识的商铺，店铺办公室角落里有一台电脑，“饿了么”通州北苑地区配送团队的管理人员就在此办公。
 每天上午10点，所有配送员上岗前都要在商铺前开早会，然后外出接单。可是，每天散会后，配送团队中有三分之一的人并不离开，而是全都进了这家商铺里，排队等候。
 每到这时，就在同一台电脑上，另外一个工作人员在上面操作着。令记者诧异的是，他竟然打开了5个“饿了么”网上店铺的接单客户端，分别是久久香便当、ENJOY、hello咖喱、棒棒美食、台北治愈你。而排队等候的配送员，也接连从一个小窗里口，拿出包装好的餐盒，外出送餐。
 记者打开“饿了么”网站找到了相应店铺。这5家店登记地址各不相同，却都很模糊。这5家店都没有上传实体店铺照片，但这无一例外都登上了方便客户搜索的首页。
 “饿了么”通州北苑区域配送团队负责人称，“5个店的餐都是从这里出。”
 原来，在这个店铺办公室的后面，还有一间10平方米左右的房间，里面有两个工作人员正在加工着食品。这5家店网上售出的所有外卖食品竟然全部出自于这间小小的厨房。
 “只有两个人，一天里是如何炒制出几百单形色各异的饭菜？这5家网上店铺里登载的一道道看似新鲜艳丽的美食，又是如何加工出来的呢？”
 原来，这个商铺的外间有两个大大的冰柜，里面是事先加工好的一份份塑料包装的冻菜。有人订餐，厨房工作人员就从冰柜里取出相应的品种，然后拿到后面的厨房，放进一支大电热水锅里加热。电热锅无法解冻的，就放进操作台上面的微波炉里。冻菜解冻化开后，再装进饭盒。之后配送员用印有“饿了么”字样的塑料袋包好，就配送给了订餐客户。
 在这家店铺里的墙上贴着几张证照的复印件。工商营业执照显示，公司名称为上海泽洁投资管理有限公司，经营范围中有两项涉及食品内容，酒店管理(除酒店经营、除食品生产经营)，批发非实物方式：预包装食品(不含熟食卤味、冷冻冷藏)。旁边贴着的是食品流通许可证，经营范围同样是预包装食品(不含熟食卤味、冷冻冷藏)。记者查询北京食药局公开系统，并没有查到这家企业的餐饮服务许可申请登记。
 无审核可助经营者开黑店
 《食品安全法》中规定：网络食品交易第三方平台提供者应当对入网食品经营者进行实名登记，明确其食品安全管理责任;依法应当取得许可证的，还应当审查其许可证。
 按照“饿了么”网上公布的流程，注册开店只需三个步骤：提交开店申请，通过资质审核，上线营业。
 记者提交了希望在河北燕郊开店的申请。第二天便接到了“饿了么”燕郊地区负责审核工作的经理的电话。约定时间后，记者见到了这位工作人员。他说，在燕郊申请开店，可以没有实体店，甚至可不需要提供任何证照。
 “有店面的话，我要帮你，你付出的可能比较少一些，我要是纯说白了，就跟黑店似的，我也可以帮你。”“饿了么”燕郊城市经理说。
 几天后该经理再次约见记者，说能帮记者实现在“饿了么”开店的愿望。
 “饿了么”燕郊城市经理：“店名叫什么？这个可以改没问题的，你可以先想个大概的，到时候改不了就麻烦了，想一个大概的就行。那就叫随便美食吧。那你现在地址我也简单帮你写一下，就是燕郊东贸，因为这个地址你没有。”
 该经理帮助记者填写了网上店名、地址、商家电话等简单信息后，拨通了“饿了么”客服电话，为记者绑定餐厅销售电话。
 随后，记者接到“饿了么”客服人员打来的核实电话，只询问了商家注册的电话号码，并没有核查证照、地址等相关信息。
 □查处
 违规餐厅均被取缔
 昨晚，京华时报记者随同市食药监局等相关单位先后对位于通州区、朝阳区的5家通过网络订餐第三方平台线下无证订餐商户予以取缔。
 记者现场看到，执法人员查封了违法生产经营场所，扣押了食品加工工具、食品原辅材料，并调取了相关证据资料。此外，执法人员还对位于通州区三元村的无名商户等其他无照无证、利用“饿了么”等网络平台订餐的商户进行了查处。
 通州区食品药品稽查大队队长杜伟利指出，查处的这些外送店属无照经营，至少说明目前“饿了么”网站对该外送店的核查是存在问题，第三方平台有义务审核营业执照和食品经营许可证等资质。
 □回应
 将核查所有餐厅资质
 在被央视“3·15晚会”曝光后，“饿了么”昨晚在微信公众号紧急发布声明：高度重视央视“3·15晚会”报道的问题，紧急成立专项组，下线所有涉事违规餐厅，并连夜部署，核查全国范围的餐厅资质。
 “饿了么”声称其致力于推进
 餐饮业的数字化进程，网络外卖订餐属于新生业态，他们诚恳接受媒体及社会各界的引导和监督，百倍努力，为消费者提供安全放心的用户体验。
 京华时报记者潘珊菊袁国礼综合央视
