 图/CFP
 随着人们对食品安全问题的日益重视，越来越多的消费者关注自己“进口”的食物是否安全。8月1日，《食品中农药最大残留限量》标准正式实施，不仅要求部分农药的残留量降低，而且增加了新农药残留标准，被称为史上“最严”新国标。
 京华时报记者夏文
 蔬菜水果农残被重点督查
 由农业部与国家卫生计生委联合发布的新版食品安全国标《食品中农药最大残留限量》正式开始实施，我国食品中农药最大残留限量指标也由原来的2293项增加到3650项。据了解，新标准基本与国际标准接轨，90.6%的标准等同或严于国际标准，因此也被业内人士称为“史上最严农药残留标准”。
 新标准为284种食品农产品规定了多种农药的残留限量标准，覆盖了蔬菜、水果、谷物、油料和油脂、糖料、饮料类、调味料、坚果、食用菌、哺乳动物肉类、蛋类、禽内脏和肉类等十二大类作物或产品。首次制定了果汁、果脯、干制水果等初级加工产品的农残限量值，基本覆盖消费者经常消费的食品种类。
 据介绍，这次新标准重点增加了蔬菜、水果等鲜食农产品的限量标准，针对蔬菜、水果、茶叶等鲜食农产品农药残留超标问题，新标准重点规定了鲜食农产品中农药残留限量，为115个蔬菜种（类）和85个水果种（类）制定了2495项限量标准。
 淡盐水洗菜可溶解农残
 随着最严农残国标的实施，农药残留被限定在更为安全的范围。不过在追求食品安全的今天，更多消费者希望的是：最好将农药全部去除。那么，有什么好办法可以去除农药残留呢？
 食品安全专家董金狮指出，清水反复冲洗可去除蔬菜中的农药残留，但并非浸泡时间越长越好。此外可用淡盐水洗菜，淡盐水的浓度和平时漱口用的淡盐水浓度相似即可。蔬菜可以在淡盐水中泡3-5分钟，然后用清水漂洗。淡盐水本身就具有杀菌的作用，而且对甲醛的溶解度较大，能够溶解蔬菜中可能存在的甲醛残留和农药残留。
 此外，蔬菜瓜果表皮上的农药残留一般都要高于内部组织，因此，削皮是一种较好的去除残留农药的方法。可用于苹果、梨、猕猴桃、黄瓜、胡萝卜、冬瓜、南瓜、西葫芦、茄子、萝卜等。需要注意的是，勿将去皮蔬菜瓜果混放，以免造成二次污染。
 短时沸水焯烫也可去农残
 除了在清洗时去除一部分的农药残留外，还可以选择高温加热，也可以使农药分解。
 食品科学与营养工程学院副教授范志红表示，用沸水焯蔬菜，是一个可以有效去除有机磷农药的办法。实验证明，一些耐热的蔬菜，如菜花、豆角、芹菜等，洗干净后再用开水烫几分钟，可以使农药残留下降30%。同时，焯菜还能有效去除草酸和亚硝酸盐。
 不过，范志红表示，焯烫也存在营养流失的问题。实验发现，随着焯烫时间的延长，蔬菜中的维生素C、维生素B等水溶性维生素含量下降。钾是一种可溶性元素，它也随着焯烫时间的延长而逐渐溶入水中，从而损失增大，镁元素也会有部分损失。
