 京华时报讯（记者钱宇阳）近日，一则“江苏省质监检出锰超标，电水壶烧水会导致神经紊乱”的消息在朋友圈热传，消息称只有304钢制成的电水壶才能用，而“过半电水壶中锰含量超标”，将引起神经紊乱、反应迟钝等问题。专家表示，高锰钢炊具不会引起“锰”中毒，目前国内尚无不锈钢制品导致锰过高和锰中毒的病例。
 果壳网对此发表文章进行辟谣，文章中指出江苏省质监局的检测方法很有问题。江苏省质监是参照SN/T2829-2011标准进行检测。但这个标准里，食品模拟物采用的是4%乙酸食品模拟液而不是日常用的水。另外，这个标准涵盖的重金属检测范围里唯独不包括锰。果壳网文章里直指，“错误的检测方法导致了错误的结论”，“可能需要权威部门用正确的方式再测一次”。
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，锰并非“洪水猛兽”，它是人体必需的一种微量元素，正常的脑与神经功能也离不开它的参与。
 那么每天过量摄入多少锰，会对人体健康不利呢?参照《
 居民膳食营养素参考摄入量》，成年人每天锰的可耐受最高摄入量为11毫克。即使按照江苏质监的检测方法，以锰析出量最高(1.168毫克/升)的那批次电水壶为例，假设人体不会从其他途径摄入锰，而且每次电水壶烧水析出锰的量都保持一样多，那么要喝大概9.4升这种电水壶烧开的水，才有可能超出一名成年人每天锰的可耐受最高摄入量。
 很多人关心电水壶烧水是否安全？锰含量超标真的会导致神经紊乱吗？阮光锋介绍，正常情况下，高锰钢炊具不会引起“锰中毒”，“不管哪类电水壶，只要是符合国家标准的产品，煮水是100%安全，通过煮水析出的锰含量非常微小，还不如自来水、食品等的含量多。锰是日常摄入的物质，目前国内尚无不锈钢制品导致锰过高和锰中毒的病例。消费者不必恐慌，能引起神经紊乱的消息也属于误传。”
 此外，国家食品安全风险评估中心2012年就曾进行过辟谣，锰摄入的途径主要是呼吸系统，胃肠道对锰的吸收率仅为1%—5%，目前尚未在临床上发现因饮食摄入引起锰中毒的案例。正常情况下，高锰钢炊具不会引起“锰”中毒。
