 南方日报讯 （记者/钟啸）在国务院新闻办5日举行的新闻发布会上，农业部总经济师、新闻发言人毕美家详细介绍了我国今年粮食生产形势等有关情况。
 今年我国粮食产量达到了12142亿斤，增加103亿斤，增长0.9%，实现了“十一连增”，连续第二年跨上1.2万亿斤的台阶。对于干旱年仍获得粮食增产，毕美家表示，尽管今年部分地区发生严重伏秋旱，但灾害发生的范围和程度接近常年，大部分地区气象条件总体较好，没有受到干旱的地区和有灌溉条件的田块增产明显，这是粮食增产的客观原因。除此之外，全国各地也打造了一批高产高效示范区，带动了大面积均衡增产。
 而我国今年秋粮也在“一扩两增”措施的保障下再获丰收。其中“一扩”就是指今年秋粮的种植面积扩大了，增加了1165万亩，特别是高产作物的玉米增加了1137万亩，因面积增加和结构调整增产的粮食接近100亿斤，弥补了一部分因灾的损失。“两增”则具体是指，没有受灾的地区明显增产，有效地弥补受旱区域产量损失；而去年受灾的省份，如安徽、湖南等今年条件比较好，没有减产，实现了恢复性增长。
 在谈到我国粮食进口量不断增加的问题时，毕美家指出，近年来我国粮食进口量确实不断增加，不过总量并不是很大，目前水稻、小麦、玉米这三大谷物的进口量仅占国内产量的2.4%。他表示，今后可能还要适当进口一些国内短缺品种，但是谷物进口不会大幅增加。“
 不会到国际市场上过多地采购谷物，因为我们的战略就是保证基本自给，而且还要考虑到我国农民的就业和增收。”
 针对粮食生产转基因技术的应用问题，毕美家表示，农业部对转基因问题的态度是在研究上要大胆，坚持自主创新；在推广上要慎重，做到确保安全。
 “中国是农业生产大国、农产品的消费大国，人多地少水缺，旱、涝、病虫害频繁发生，保证粮食等主要农产品长期有效供给压力很大。2008年国务院批准设立了转基因的重大专项。到目前为止，中国批准种植的转基因作物只有棉花和木瓜，没有批准任何转基因主粮的商业化生产。今后我们将首先发展非食用的经济作物，其次是饲料作物、加工原料作物，再次是一般食用作物，最后才是主粮作物。在这个过程中，农业部一定会依法履职尽责，确保安全。”毕美家说。
 针对当前部分企业进入农业，引起的“非粮化、非农化”的问题，毕美家表示，“对此，中央的态度十分明确，要加大粮食生产扶持力度，鼓励和支持流转土地用于粮食生产，遏制非粮化，严禁非农化，绝不允许借土地流转之名搞非农建设。”他表示，为了防止工商企业下乡引发“非农化”，《关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适度规模经营的意见》明确要求各地对工商企业长时间、大面积租赁农户承包地有明确的上限控制，建立健全资格审查、项目审核、风险保障金三项制度，严格准入门槛，加强事后监管，同时要定期对租赁土地企业的农业经营能力、流转承包地用途等情况进行监督检查，及时查处违法违规的行为等。
 据了解，农业部将制定出分区耕地改良的实施方案、耕地质量等级标准、《耕地保护条例》，同时进一步抓好永久基本农田的划定。他表示，近期农业部已与国土资源部联合下发文件，要求优先将城镇郊区和交通沿线容易被占用的优质耕地划为永久基本农田。
