 据新华社北京６月２９日电 十一届全国人大常委会第二十一次会议２９日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议，听取国务院关于消防工作情况的报告和全国人大常委会执法检查组关于检查食品安全法实施情况的报告。
 一些企业道德低下
 ２０１１年３月至５月全国人大常委会执法检查组开展了食品安全法执法检查工作。检查组认为，应当看到，当前的食品安全状况不容乐观，存在以下突出问题：一些食品生产经营企业法律意识淡漠，诚信道德低下；一些地方和部门监管缺失，对违法行为打击不力，使食品领域违法犯罪行为未得到有效遏制；体制调整尚未完全到位，某些职责分工不明确，造成一些环节监管缺失；检验检测资源配置不合理，影响监管工作效率。
 鼓励新闻媒体监督
 针对本次执法检查中发现的问题，检查组提出８个方面的建议：进一步理顺监管体制，明确细化监管责任；强化地方政府的责任，加强基层监管能力建设；强化源头管理，加强综合治理食品安全问题的科学研究；整合检验检测资源；抓好配套法规和标准体系建设；加强宣传教育，提高食品生产经营者法律意识和责任意识；加强对食品安全违法行为的惩处力度；加强全社会的监督等。
 全国人大常委会副委员长路甬祥说，要鼓励社会各方面积极参与对食品安全问题的监督，理顺社会监督渠道。要保护和实现好群众对于食品安全的知情、参与、表达和监督权，为群众监督食品安全和举报投诉违法行为提供便利、通畅、有效的渠道。
 报告建议，各级政府设立统一的举报投诉电话，方便和鼓励群众参与食品安全监督。鼓励新闻媒体的监督，及时揭露食品安全事件。新闻媒体也要提高社会责任意识，客观、准确地报道食品安全问题。
