 新华社发
 霉变的果汁、坚果，产品生产期与卫生证书不符的冷冻帝王蟹……近日上海出入境检验检疫局集中销毁了部分不合格进口食品，引起公众关注。记者昨日从广东检验检疫局获悉，今年前7个月，广东检验检疫局辖区检出不合格进口食品342批，并均已作退货或监督销毁处理。权威部门透过羊城晚报提醒，消费者可通过“两看一问”，选购合法、合格的进口食品。
 记者 马汉青 通讯员 岳俭宣 朱静仪 曹志玲
 广州截获107批不合格日本进口食品
 记者8日从广州检验检疫局获悉，该局机场快件转运中心办事处近日在进境跨境电商商品中截获107批不合格日本食品，均未能提供原产地证明、放射性检测合格证明等有关文件，且有14批日本新谷酵素，产地为受核辐射影响的东京都。检验检疫人员已依法作退运处理。
 据了解，2011年日本福岛发生核泄漏事故后，造成了福岛周边地区大范围污染，为避免核辐射通过食品渠道对我国民众身体健康造成危害，国家质检总局发布公告，禁止日本福岛县、群马县、栃木县、茨城县、宫城县、新潟县、长野县、琦玉县、东京都、千叶县等地的食品农产品入境。2017年2月13日，国家质检总局发布警示通报，要求各进口企业（包括跨境电商）避免从被我国禁止的10个日本都县进口食品，进口日本其他地区生产的食品时需提供原产地证明、放射性检测合格证明等符合要求的相关文件。
 今年前8月，广州检验检疫局从跨境电商中截获因无法提供原产地证明等文件或原产地为禁止入境的10个日本都县的不合格日本食品共272批。
 有些不合格食品钻跨境电商空子
 从入境环节看，来自权威部门的数据显示，虽然不合格进口食品整体占比不高，但仍时有发现。
 按统计口径，在“进口食品及化妆品”这一统计项下，1-8月，广东出入境检验检疫局共检验检疫进口食品及化妆品4.11万批，货值45.65亿美元。按货值排名前10类经检入境食品化妆品分别为：乳制品、植物油、肉类、粮谷、化妆品、酒类、植物性油类、水产品、原糖、饮料。按货值前10位的进口国别（地区）为：美国、印尼、加拿大、新西兰、法国、泰国、马来西亚、越南、荷兰、澳大利亚。
 1-7月，广东出入境检验检疫局辖区各口岸共检出安全项目不合格的进口食品化妆品共360批次，其中食品342批，均已作退货或监督销毁处理，不予入境。
 特别值得注意的是，一些不合格进口食品是从跨境电商渠道检出的。如广州检验检疫局萝岗办事处今年前7月就在跨境电商中共检出不合格进口食品15批次、1691件，这些不合格进口食品涉及婴幼儿配方乳粉、膳辅食食品、饼干、软糖等。
 违规添加、菌群超标等问题最常见
 进口食品在哪些方面最容易出现不合格现象？羊城晚报记者梳理近两年检验检疫部门发布的典型案例发现，违规添加、菌群超标等问题最为常见。
 饮料类，不合格原因主要为菌落总数、大肠菌群以及霉菌超标，违规使用食品添加剂，溴酸盐、硼等理化指标不合格；糕点饼干类，不合格原因主要为违规使用食品添加剂，微生物指标不合格，过氧化值超标等；干（坚）果类，不合格原因主要为微生物指标不合格，违规使用食品添加剂，标签不合格；糖果巧克力类，不合格原因主要为违规使用食品添加剂，微生物指标不合格，标签不合格；乳与乳制品类，不合格原因主要为违规使用食品添加剂，亚硝酸盐超标，检出β-内酰胺酶。
 广东检验检疫部门提醒，消费者可以通过“二看一问”选购合法、合格的进口食品。
 一是要看进口食品外包装有无中文标签；二是要看质检部门出具的检验检疫证明，可以向经销商索取进口食品的检验检疫证明；三是在购买进口食品时有疑问，消费者可以向出具检验检疫证明的检验检疫机构咨询，咨询电话是：当地区号+12365。
 本版制图/陈炜
