 保健品乱象：夸大宣传、名医讲座骗你没商量
 近日，权健自然医学科技发展有限公司束某某等16名犯罪嫌疑人被依法批准逮捕。权健事件引发社会广泛关注的同时，折射出保健品市场存在乱象。专家建议，一方面应亟待加大整顿力度，规范市场发展；另一方面提升公众的健康素养迫在眉睫。
 保健品市场乱象丛生
 从近年曝光的各类涉嫌消费欺诈、夸大或虚假宣传的保健品、药品案件来看，如今人们的保健养生意识越来越强，保健品行业迅猛发展，在商业利润的刺激下，也催生了保健品市场的种种乱象。
 中南大学湘雅三医院心血管病专家江凤林副教授告诉记者，近年来，他接诊了不少迷信保健品的老年患者，其中一些人缺乏医学常识或病急乱投医，被一些不法分子欺骗，不仅钱财受损，而且耽误了疾病治疗。
 江凤林说，近期，他接诊了一位高血压病人周先生，他看到广告说有一种保健品能根治高血压，只要按时服药并且配以精油按摩，就能停止服降压药，他自认为自己是崇尚“自然医学”，竟然把降压药给停了，一周后悲剧发生了，老周在家突然倒地不起，人事不省，120送至医院抢救，CT显示脑出血，紧急做了介入手术，在重症监护室住了2周，命是保住了，但右侧肢体瘫痪了，不得不坐上轮椅，语言功能也有损伤。
 在江凤林接诊的患者中，78岁的老病友张大爷患有高血压、冠心病、糖尿病，原本是老年人的常见病、多发病，医学上早就有了一套完整规范的治疗方案。可他自从被“好心人”劝说之后，就成了保健品的“铁粉”，不再接受医生给他制定的治疗方案，把自己攒了一辈子的养老钱，全拿去买了被吹得神乎其神的祖传秘方调制的“灵丹妙药”。就在最近他突发“急性心梗”，虽然医生全力抢救但还是没能保住他的性命，后来张大爷家属面对一屋子的保健品欲哭无泪：“怎么劝都劝不住啊，就像着了魔似的！”。
 珂信肿瘤医院腹部肿瘤内科主任李群透露，有号称能治疗腰椎间盘突出、颈椎病、肩周炎的鞋垫，还有自称能根治高血压、糖尿病的特效药，更有号称能治好癌症的天价保健品……随着这些“虚假医疗广告”事件浮出水面的是我国老年人安全服用药品和保健品问题。
 据常德市食安办主任、市食药监管局局长马麦秋介绍，近年来，常德市加大监督、检查力度，开展“护老行动”，全市开展执法行动1285次，检查食品、保健食品生产经营者5847个，下达责令整改书364份，责令整改344户次，规范引导办证497个，工商部门办理“护老行动”行政处罚案件469件，罚款及没收违法所得91万元，责令返还消费者金额40余万元。
 夸大宣传、“名医讲座”骗你没商量
 记者调查发现，购买涉嫌虚假宣传医药产品的人群中，不乏老年消费群体。由于健康意识增强、防范意识较弱、内心寂寞等原因，老年群体容易被一些伪专家、药贩子盯上，成为其牟利的对象。
 最近，家住长沙的吴大妈在超市门口被人忽悠领回来一袋纸巾、一盒鸡蛋，她花掉了身上一千多元买回来一堆补品，她的儿子发现这些补品却是“三无”产品，吴大娘却不相信，还直言推销产品的销售员非常懂礼貌，对自己和蔼可亲。
 珂信肿瘤医院腹部肿瘤内科主任李群告诉记者，一些肿瘤患者病急乱投医，盲目迷信一些夸大宣传甚至虚假宣传的保健品，还有一些商家利用肿瘤病人对恢复健康的渴望进行各种营销，在网络、微信、微博上炮制各种虚构故事、夸大宣传的软文，欺骗肿瘤病人落入消费陷阱。
 “一些病人喜欢把保健品当药吃，或者干脆放弃医院开的药，转而投向保健品的怀抱，这与越来越多的虚假网络广告有关，有些保健品广告不仅夸大功效，还捏造各种病例信息，让很多老年人防不胜防。”李群说。
 记者发现，一些老年人青睐参加“名医讲座”“老年人保健座谈会”，由于贪便宜、内心寂寞等原因，难以抵挡推销者的温柔攻势，往往是领了几十元的礼品，心甘情愿掏出了几千元甚至上万元，购买高价的“神药”、“特效药”，最终快吃完这些产品后发现根本没有疗效，才知道上当受骗，而此时这些医药产品、保健品推销人员早就消失无踪。
 群众健康素养亟待提升
 江凤林说，越来越多老年人观看养生类节目，购买“大师”“名医”“中医传人”推销的“特效药”，而这些产品往往涉嫌虚假宣传。一些伪专家打着 “中医世家唯一传人”“高级干部的健康顾问”等称号，将普通保健品吹嘘为能治疗癌症、高血压、糖尿病、风湿骨痛等痼疾的特效药，给所谓的神药贴上“高科技产品”“获得国家专利”等标签，声称能够药到病除，“根治高血压、糖尿病”。
 “目前，没有一种药能根治高血压和糖尿病，这些慢性病是不可逆的。老年人不要受非法虚假广告的欺骗，有病要及时到医院就诊。保健品不能用来治疗疾病，只具有保健功能，老年人应学会区别保健食品和药品，药品的批准文号开头为‘国药准字’，保健食品的批准文号开头为‘国食健字’或‘卫食健字’。”江凤林说。
 中南大学医院药学研究所所长、湘雅医院副院长龚志成教授提醒，一些老年人在服药同时喜欢服用保健品，加大用药风险。一些糖尿病、高血压等慢性病老年患者需要服用多种药，还喜欢一边吃药，一边同时服用各种保健品、营养品，而一旦遇上感冒、发烧等常见病，老年患者服药的种类增加，还可能发生药物相互作用。
 龚志成说，有些消费者盲目相信医药产品、保健品广告，冲动购药，但因缺乏专业知识、分辨能力不高，很容易相信电视媒体、网络媒体的广告上介绍的新药和“特效药”，这些广告往往涉嫌虚假、夸大宣传。还有不少老年人以为凡是滋补药都能强身健体，多吃有益无害。如把维生素当作营养类药长期大量服用，反而导致中毒反应。血压偏高及血液黏稠度高的老年人，长期服用人参、鹿茸之类的补品，反而会引起血压升高，其实“是药三分毒，药补不如食补”才是应用滋补药的基本原则。
 记者了解到，湖南省食品药品监督管理部门正在积极开展整治保健品市场行动。常德市积极推进全市食品安全“护老行动”，通过开展食品、保健食品安全知识“大讲堂”、到社区老年大学授课、走上街头宣传、印刷宣传资料在乡镇统一张贴，在市城区会议营销比较集中的居民楼、写字楼、酒店等地方投放“整治会议营销虚假宣传”电子屏广告，及时宣传专项行动工作动态、典型案例等，扩大了食品安全“护老行动”知晓率和影响力。
 李群认为，虽然我国居民对于健康知识与理念的知晓相对较为容易，获得健康知识的渠道越来越多，但权威、科学、准确的健康知识的获取途径还不通畅，养成健康行为和掌握健康技能较难。一些人要么盲目保健，要么轻视健康，这样的健康“雷区”正威胁着公众的身体健康水平。
 专家建议，在当今人口老龄化时代下，卫生行政主管部门、药品监督管理部门、医疗机构等应共同构建老年人合理安全用药体系，采取相关措施严肃查处冒用 “中医药专家”“养生大师”等名义推荐涉医药产品的不法分子，严格规范各地医疗广告的审批和监督，加大健康宣教和合理用药知识科普工作。
 （本文来自于环球网）
