 环球网消息 据雅虎网报道 近日有网友在微博爆料，蒙牛乳业滦南公司在生产牛奶的过程中添加了大量牛尿。
 早餐喝杯牛奶，是多数
 人的习惯。出于对健康的考虑，公众都倾向购买知名品牌的牛奶，可近几年所曝光出的“问题牛奶”，其中也不免牛奶行业中的大企业，大企业真的值得消费者信赖吗？蒙牛乳业在中国可谓是行业中的龙头老大，但却又被曝光出其在牛奶中掺牛尿！亲！你喝的是牛奶还是牛尿？
 新浪微博讯微博ID为坚缆逻驼庶的网友称：家乡河北某县，在2008年前农村大量养植奶牛，由于利益的驱使，很多养殖户直接往牛奶中添加大量牛尿，如果掺水，牛奶被稀释了，检验会不合格，往里掺“牛尿”就不会稀释，而且合格。牛尿奶如何躲得过检查？因为企业检查不严格，甚至走过场。曝：蒙牛乳业滦南公司，主要经营纯牛奶，发酵乳饮料。
 近日，蒙牛再欣质量事件风波，有网友在微博爆料，蒙牛乳业滦南公司在生产牛奶的过程中添加了大量牛尿，如此造假、恶劣的行径，令人作呕竟然是蒙牛！
 蒙牛换帅后又出质量风波，这让人又开始对牛奶产生了惶恐。据微博ID为坚缆逻驼庶的网友称：家乡河北某县，在2008年前农村大量养植奶牛，由于利益的驱使，很多养殖户直接往牛奶中添加大量牛尿，如果掺水，牛奶被稀释了，检验会不合格，往里掺“牛尿”就不会稀释，而且合格。牛尿奶如何躲得过检查？因为企业检查不严格，甚至走过场。曝：蒙牛乳业滦南公司，主要经营纯牛奶，发酵乳饮料。
 网友的曝光经常会被人称之为谣言，所谓“凡街市无根之语，谓之谣言”。谣言当然要抵制，但一些疑似谣言的传闻，在公共事件的跌宕起伏中扮演着意料之外、又在情理之中的角色。比如微博上的“明胶惊魂”到令公众讶异的“皮革胶囊事件”。再看“蒙牛牛尿”的悬疑，坊间之语毕竟不是专业说法，有失权威，然而也绝非臆断。
 食品药品，性命攸关。在诸多行业乱象恰恰是因“潜规则”被掀开的背景下，在传闻屡屡为安监质监部门提供线索的现实中，不带恶意的提醒、揣测，何尝不是另一种监督？明胶事件的前车之鉴就在眼前，那么，可否提请公权部门关切每一则食药传闻，以真相的力量安抚民众的惶恐之心。
 乳业专家王丁棉近日在接受记者采访时表示：目前我国市场上销售的牛奶中添加的激素目前可能达二十几种，但政府只能检查其中的1/3。部分没有检测的手段和方法。目前激素也未纳入乳品的日常检测。
 “目前国内对奶业的标准定得太低了。标准低，政府管理就轻松；标准制定严格，管理力度就大，成本就重。”王丁棉表示，目前对乳制品行业的监管中，政府只能通过偶然的抽检来发现问题。从整个食品安全的整治来看，靠质检部门抽检发现的问题，连1/3都不到。
 周孔-秀：蒙牛牛奶添加牛尿？那我那箱蒙牛高钙奶情何以堪！！！！！造造造［泪］彻底对中国失望了我好好的钙片不吃完…
 模不起的范：蒙牛牛奶里还添加牛尿，这日子没发过了。
 香江北望：蒙牛牛奶竟然添加牛尿。。。
 苦逼已无法形容的二昕：蒙牛牛奶添加大量牛尿。呵呵。喝奶呢你还？天天喝尿。
 游骑兵006：蒙牛牛奶添加牛尿，我震惊了，我们曾经喝了多少牛尿啊亲们
 巴豆虫：“蒙人”是当年的“川马”。君不见，职能部门说：“川马”可以免检；明星说：我很挑剔，我只选“川马牌”婴幼儿奶粉！；媒体说：我的天职只有“广而告知”。结果是：斃了两个掺毒的农民工，职能部门、广告这两共犯和“无辜”地成了帮凶的明星依然活的滋润。
 超级大咸蛋：有些中国人的聪明脑袋不往正地方用，专在食品上动手脚，没有多少文化的奶农们都懂得利用检验原理往牛奶里加牛尿，怪不得重大发明没我们啥事。
 琰琰--琰琰：老师说如果在纯牛奶中加入水，是可以检测出来的。但是，如果加入牛尿，就检测不出来了。
 责任编辑：徐爱芳
