 微博截图
 北京市知名连锁快餐庆丰包子铺近日被接连曝出食品卫生问题，有网友微博爆料在庆丰包子铺用餐时吃出蟑螂，醋里吃出腻虫。目前，两家涉事店铺已被停业整顿。
 2015年9月15日，有网友微博爆料称在庆丰包子铺顺义国泰店用餐时吃出蟑螂，并附上一张蟑螂黏在包子底下的照片，背景是庆丰包子铺的打包袋。一个月之后的10月16日，又有网友爆料在庆丰包子铺大慧寺店的醋里吃出多条腻虫。
 10月17日，庆丰包子铺官方微博“庆丰包子铺总部”就上述两家连锁店铺涉食品卫生问题一事发布回应。回应称，经庆丰包子铺总部调查核实，这两家店铺均存在违反食品卫生规定的问题，并对涉事店铺采取停业整顿的举措。
 10月19日，“庆丰包子铺总部”再次发布微博表示，庆丰包子铺连锁企业将聘请独立第三方检验认证机构“
 检验认证集团检验有限公司”（以下简称CCIC），为食品安全把关。该微博介绍，CCIC多年来一直承担上千家大型企业食品安全评审工作，曾为2008年奥组委和2010年世博会特许商品质量管理服务指定服务商。
 此外，微博表示，从10月18日起北京庆丰包子铺还将对全部连锁店铺进行长达三个月的食品安全专项检查行动，并由CCIC和北京庆丰包子铺营运督导中心逐一进行复查。
 据庆丰包子铺官网介绍，北京庆丰包子铺已有60多年的历史，秉承“品质、清洁、服务、实惠、体验、健康”的经营理念，通过走中式快餐连锁加盟发展之路，至2014年底发展为有290余家门店的连锁企业，成为京城规模最大的包子快餐连锁企业。（来源：知食分子）
