 节日在家，点击手机，热腾腾的外卖就会送到家，不过如果送来的是“无照黑店”做的饭菜你还敢吃吗？从10月1日开始，《网络食品安全违法行为查处办法》正式实施，其中最重要的规定就是要求网络外卖平台的各商家要亮“证”。新规实施的第二天，扬子晚报记者对部分知名餐饮外卖平台进行了调查。
 扬子晚报记者 陈 郁
 美团外卖有的商户证照找不到
 根据刚刚实施的《办法》规定，通过第三方平台进行交易的食品经营者应当在其经营活动主页面显著位置，公示其食品经营许可证，相关信息应当画面清晰、容易辨识。
 记者首先登录的是美团外卖的平台，在输入记者所在的区域位置后，美团外卖的页面上就很快提供了众多餐饮品牌供选择。记者随机选择了一家名为谭家小栗的黄焖鸡米饭，进入商家页面后，点击对应的商家信息，里面的内容只有商家的经营地址、联系电话和营业时间，而“新规”中要求提供的经营许可证却找不到。而该商家的月销售额接近3000单。
 在美团另一家提供
 烤肉饭的外卖店家，记者也试图寻找相关的经营资质的公示信息，但同样找不到。店家的信息依旧只有经营地址、联系电话和营业时间。扬子晚报记者随后拨打了该店家的电话，经营者表示自己是老店了，相关经营许可证肯定是有的，而美团是不是给予公示，她并不知道。
 有的平台已亮证，还在打造总厨房
 调查中记者也看到了一些做得比较规范的外卖平台。在“饿了么”的外卖平台，这里的商家除了有经营地址和营业时间等基本资料外，你只要点击商家行情就可以跳出来对应商家的营业执照和餐饮服务许可证。记者随机进入一家名为范爷脆皮鸡饭的商户，营业执照和餐饮服务许可证一目了然。
 在另外一家知名的零号线外卖平台中，和往日不同，现在这里的商户名称旁边都附带了一个“证”字，点击一下，即可查询到该商户《工商营业执照》和《餐饮服务许可证》信息。该平台的一位管理人员介绍说，为了应对外卖加盟店水平参差不齐的问题，他们还专门打造了一个叫做“隐食纪”的总厨房，这个在南京的1500平方米空间被分割出了30多个厨房，每一间属于一家快餐企业。每一家店前都有一个摄像头，厨师们的一举一动都将传输到“老板”的手机上，实时监控，以保障从这里外卖出去的产品是安全可靠的。
 美食爱好者的分享小店面临转型
 在调查中，记者注意到一些以兴趣爱好分享为主的卖家因为无法办证可能要再次做出抉择。
 在一家事业单位工作的刘女士是个甜点爱好者，有时候也会限量做些食品在网上销售，但是她已经接到了相关网络销售平台的电话通知，如果没有“两证”将取消线上销售的资格。
 “要取得营业执照就必须要有经营地点，这成本太高了。”刘女士有些犯难，因为她自家厨房就是生产车间，几乎都没有线下实体店，也没有办理相关的经营许可证、卫生许可证和健康证等证照，她已经开始决定要放弃这与大家分享甜点的爱好了。
 “新规的目的就是规范网络食品的交易安全。”南京市一位区级市场监督管理局的相关人士表示，虽然有些餐饮商家的食材都是从正规渠道购买、保证食品安全，但一旦出现问题，这些经营者因为没办过证照，就可以消失在茫茫“网海”中了，违规成本极低，因此，加强对网络无照经营的管理势在必行。只是在治理食品安全问题的同时，如何平衡一些商家的生存空间，也需要进一步研究和考虑。
