 近日有消费者投诉称，花费了2000多元够买的无限极产品，名曰排毒养颜，实际使用数月后，却满脸长出脓包和痘痘。
 经济网北京1月31日讯(记者 杨海洋) 近日有消费者投诉称，花费了2000多元够买的无限极产品，名曰排毒养颜，实际使用数月后，却满脸长出脓包和痘痘。而无限极方面对此无人出面负责，只表示李小姐须坚持使用无限极产品。
 江苏的李小姐向中国经济网表示，自己一个在无限极任职的朋友向其推销无限极产品，称用过该产品后，皮肤会变得很有光泽，内服外用，效果来的很快。心动的李小姐后经介绍前往南京银城东苑附近的无限极网点咨询购买。
 无限极网点内的店员对李小姐表示，无限极产品均属纯植物提取，没有任何副作用。店员曾举例说，有位无限极的顾客得了肿瘤，后经服用无限极的产品痊愈了。此外，附近钟山医院的一位患有糖尿病的医生也在吃他们的产品。店员还声称，无限极的化妆品有个水，有消炎功能。并且自己有段时间皮肤不好，一瓶水一个礼拜就拍完了。店员向李小姐介绍说：“现在不用，到2014年全世界都在用，到那时就是世界第一，你还不用吗？”
 店员推荐李小姐消费满500元即可免费办理无限极会员卡，享受八折优惠。如果办理专用银行卡，并一次性存入一万元现金用于购买无限极产品，还可享受到市面上没有的七折优惠。最后，李小姐总计购买了2000多元的无限极产品，其中包括钙片、灵芝皇胶囊、常欣慰口服液、桑唐饮口服液、增健口服液以及维雅系列化妆品等产品。
 自此之后，李小姐够买的无限极产品非但没有起到功效，反而成为了她本人生活中的梦魇。李小姐回忆说：“当时是十月份他们推销的，我说十一月初我会去参加个婚礼，他们就说保证你到时皮肤很好的，就叫我内服加外用。十月份到十一月份一直外用，后来起痘痘，化妆品中的眼霜用后视觉模糊，索性停用，后来十二月份又陆陆续续用过化妆品，还是这情况，然后就彻底停了。”
 看到自己满脸痘痘的李小姐气愤的回到无限极网点，要求退货，但遭到店员拒绝。店员表示，使用无限极产品长痘是正常反应，这证明排毒有效果，并认为李小姐半途而废，没按照店员的要求去吃，要求李小姐要继续坚持吃，疗程三个月。李小姐表示，当初购买时，店员并没有提及会起痘。
 退款不成，服用无效。李小姐再次回到无限极网点求说法。店员此次安排用店内仪器对李小姐进行检测，店员表示李小姐瞳孔周围发黑，说是李小姐子宫毒素多，需要排毒。但李小姐纳闷的表示，自己一个小姑娘，没生过孩子，哪来的子宫毒素？ 李小姐气愤的表示，无限极对于自己的解决办法，要么是让她来店里一趟，要么是继续坚持吃。不但如此，店员还继续劝说李小姐，将洗发水、沐浴露、牙膏都换成他们的牌子的产品。
 李小姐委屈的说：“自己好好一个人给吃垮了，满脸的痘痘，脓包，抹了那套化妆品，眼睛模糊，看不清楚，还说吸收进去了，就没见过这么垃圾的东西。吃出问题来，还没一个站出来负责的。”李小姐表示，无限极的推销像疯了一样，恨不得你全家的用品都换成无限极，还说反正天生要用，还不如用他们的，搞活动了也赶紧发信息打电话说，要你买啊买啊。
 责任编辑：徐爱芳
