 记者7日从国家食品药品监督管理总局获悉，食药监总局近期组织抽检水产制品、肉制品、糕点、粮食加工品、饮料、薯类和膨化食品、茶叶及相关制品等7类食品740批次样品，发现4批次样品不合格。不合格产品已被责令下架、召回。
 根据食品安全国家标准，个别项目不合格，其产品即判定为不合格产品。根据食药监总局通告，不合格产品情况如下：
 标称宁波市梦婕食品有限公司生产、由宁波江东济英食品商店销售的海蜒（水产食品），镉（以Cd计）检出值为0.27mg/kg。比标准规定（不超过0.17mg/kg）高出58.8%。
 标称哈尔滨义利食品有限公司生产、由哈义利食品旗舰店苏宁（网站）易购销售的香肚，菌落总数检出值为14000000CFU/g。比标准规定（不超过50000CFU/g）高279倍。
 标称浙江野娇娇商贸有限公司委托杭州思味王食品有限公司生产、由野娇娇旗舰店在天猫（网站）销售的纯绿豆糕，菌落总数检出值为250000CFU/g。比标准规定（1500CFU/g）高165.7倍。
 标称嘉兴市醉香楼食品有限公司生产、由醉香楼旗舰店在天猫（网站）销售的绿豆冰糕，菌落总数检出值为11000CFU/g。比标准规定（不超过1500CFU/g）高6.3倍。
