 用鸭肉和添加剂制成的毒肉。
 加工毒肉时使用的染色剂。
 库房内堆放着几十吨准备春节上市的毒肉卷。
 廉价的鸭肉经过保水剂、黏合剂、染色剂和羊油的浸泡后，充当羊肉向外出售。杀羊出身的李某通过这种方式办厂大肆制售伪劣羊肉卷，而这种添加了非法添加剂的所谓羊肉也成了名副其实的毒肉，不仅含重金属，而且亚硝酸钠超标2000多倍。
 根据公安部的统一部署，近日，辽宁警方在辽阳成功侦破一起特大生产有毒有害羊肉卷案件，李某等34人因涉嫌生产销售有毒有害食品罪被辽宁警方刑事拘留。同时，警方查封生产线3条、生产设备10余套；查扣尚未售出的伪劣牛羊肉卷40余吨，羊油等原料10余吨；非法添加剂500余斤，涉案金额达3000余万元。这也是辽宁省近年来破获的最大一起制售有毒有害羊肉卷案。
 □
 去年年底，辽宁省公安厅食品药品犯罪侦查总队侦查员在工作中发现，辽阳升泰肉产品加工厂涉嫌用含有毒有害物质的非法添加剂，生产加工牛羊肉卷。
 根据线索，警方从去年11月份开始对辽阳升泰肉产品加工厂相关负责人进行调查。此后的3个月时间里，民警每天凌晨3点钟左右，到工厂门口附近的小道上进行蹲守，并对过往车辆的进出进行记录。
 1月10日前后，该厂销售经理曹某将一车约8吨左右的假牛羊肉卷运往吉林德惠，民警开车跟随700公里，对曹某在沿途进行销售的过程进行取证。
 10天后，警方在得知销售添加剂的宏某和清某到沈阳对客户进行业务指导后，趁机将这二人控制。据嫌疑人交代，他们将生产的添加剂主要销售到6个省市，涉案金额达1600余万元，客户中包括辽阳升泰肉产品加工厂。
 随后，辽宁省公安厅食品药品犯罪侦查总队，联合鞍山市公安局，出动100余名民警，对涉案的辽阳升泰肉产品加工厂采取突击行动，一举将加工厂打掉，在现场查获已添加非法添加剂且尚未销售的羊肉卷、牛肉卷40余吨，包括工厂负责人李某、销售经理曹某在内的32名同伙被刑事拘留。
 □
 1月29日，公安部统一部署辽宁、吉林涉案地公安机关，迅速深挖生产添加剂上线，追查有毒有害肉制品流向，全力追缴涉案肉制品。
 据辽宁省鞍山市铁东公安分局食品药品犯罪支队大队长姚国亮介绍，李某用鸭肉加添加剂的方式，制造伪劣羊肉卷和牛肉卷，通过这种方法不仅可以降低成本，还能使假羊肉的分量变重。经检测，该厂所制作的牛羊肉卷亚硝酸钠和重金属严重超标。
 警方通过前期的暗访发现，该厂主要将这些肉卖给一些中小饭馆，由于东北冬天气候比较寒冷，吃涮锅是过年的一种习惯，所以在春节期间牛羊肉卷有很好的销路。李某将大批量肉卷做成后囤积在仓库，准备春节投入市场。
 经初步统计，李某囤积的40余吨假肉卷，可以给他带来120万元的利润。目前，警方已基本将流入市场的假羊肉和牛肉卷追回。市场上的羊肉卷很多都要20多元甚至30元一斤，而李某的工厂所制作的羊肉卷有的连10元一斤都不到，所以很多饭店都在明知肉不正规的情况下，贪图便宜大量购入。警方表示，这些饭店也会受到相关行政处罚。
 □
 民警将假肉卷拿到专业机构进行检测，假肉卷的有毒有害成分随之曝光。该厂制作羊肉卷所用的黏合剂和保水剂的主要成分为亚硝酸盐，且含量严重超标。
 根据我国食品安全标准，在生鲜肉或冷冻肉中，每千克食物中亚硝酸钠（亚硝酸盐中的主要成分之一）的含量不得超过3毫克，而李某生产的假肉卷中每千克亚硝酸钠的含量竟达到8.69克，超标2000多倍。根据李某等人的供述，在生产中，每100斤肉里他们大约要放两斤的添加剂。据了解，成人摄入0.2-0.5克即可引起中毒，3克即可致死。同时，亚硝酸盐也是一种强致癌物质，会诱发食道癌等多种癌症。在胃酸等环境下，亚硝酸盐与食物中的仲胺、叔胺和酰胺等反应，生成强致癌物N-亚硝胺。亚硝胺还能够透过胎盘进入胎儿体内，对胎儿有致畸作用。除了含有亚硝酸盐，肉卷中的重金属也严重超标。
 民警在暗访中还了解到，一些饭店在向李某购买几次假肉卷后，曾向他们反映，肉一煮就碎，客人有投诉。针对这个情况，李某将鸭肉中黏合剂的比例由1.5%提高到2.2%，这样制成的肉卷煮熟后也不会散碎，而黏合剂的主要成分是亚硝酸钠。
 □
 李某开办的辽阳升泰肉产品加工厂位于辽阳市首山镇郊区，工厂内一边是库房，一边是生产车间，中间的红色平房是员工宿舍。从外观上看，该工厂和正规的肉产品加工厂没有什么不同。
 据警方介绍，嫌疑人李某投资建厂共花费600多万元，在生产车间内有5个不同分区，包括刨肉间、分割间、辅料间、缓化解冻间和真空包装间，每个区域都有大约30平米左右。送来的鸭肉鸭皮一般会在分割间将肥瘦肉分开，然后送往别的车间。在辅料间，有一个直径约10米的大池子，这个池子就是用来浸泡鸭肉的，工人将他们命名的3号和7号添加剂加到池子中，浸泡鸭肉，这样鸭肉就会慢慢变成羊肉的颜色，同时还会增加分量，而所谓的3号和7号添加剂就是保水剂、黏合剂和染色剂。
 在工厂车间的墙上，李某共贴了9块自己编写的肉产品加工厂制度模板，其中包括卫生制度、卫生检查制度，厂内还设有员工更衣室，这与正规肉产品加工厂极为相似。
 在冷库中存放着还未销售的假肉卷，40余吨的假肉卷都被真空包装成箱，每个箱子上不仅有条形码、动物检验检疫标志，还有QS标志，甚至还包括肉质营养成分构成表。除了肉卷，冷库还放着许多箱羊油，这些羊油都是从
 进口来的，是国外不用的废料，在这儿用来把鸭肉调成羊肉味。警方表示，冷库内的40余吨假牛羊肉卷将集中掩埋焚烧。
 □
 今年42岁的李某是本溪人。据了解，李某小学二年级就辍学回家，在无业多年后，开始以杀羊为生，通过杀羊卖肉，李某发现如果用鸭肉等其他廉价肉类充当羊肉卖，能够赚更多的钱，于是他便产生了制作假肉卷的想法。
 据警方介绍，2011年，李某在辽阳县创办了亿丰肉类食品厂，开始生产加工假劣肉制品，但很快被执法部门发现。2011年5月7日，李某因生产销售伪劣产品罪被判处有期徒刑1年半，缓刑两年，并禁止从事肉制品加工执业1年。不知悔改的李某在缓刑期间再次投厂制假，这次他竟然往肉里加入有毒有害的食品添加剂，他觉得这样做更逼真，可以蒙混过关。
 被关押在看守所的李某依然不认为自己做的假羊肉卷有害，“这肉卷谁也没吃出过问题，我不知道为什么关我。”李某说，他的厂子每天能够生产1000多斤肉卷，虽然包装上都写着高级羔羊卷和肥牛卷，但他承认自己卖的不是纯羊肉。
 在被判缓刑后，李某回到辽阳，再次召集此前和他一起制假的旧部下，和他一起继续做假牛羊肉卷，销售经理曹某就是其中之一。李某向曹某出示了卖肉的所有手续，以为万无一失的曹某再次跟随李某一起办厂。
 “我就是法律意识太淡薄了，觉得做这个没事。”曹某供述，老板每月给她基本工资1800元，因为她手头有很多饭店的客户，肉卷销售完后还会有提成。买他们肉的客户基本是中低档饭店，以及东北三省的一些冷冻食品批发站。在被警方发现前，他们共销售出大约2000多斤伪劣羊牛肉卷。
 □
 记者走访了新发地、八里桥市场、通州肉产品市场等几个羊肉卷批发地点后了解到，目前北京市场上没有辽阳升泰肉产品加工厂所生产的牛羊肉卷。一些批发商表示，之前没有进过辽阳升泰肉产品加工厂的肉卷，大部分羊肉卷由内
 和北京周边供给。
 今年，北京的牛羊肉从元旦后迎来迅猛的涨价潮。据了解，涨价一方面是因为天气寒冷，另一方面是由于饲料、人工成本上升，牛羊存栏量下降。目前，羊肉卷的市场价格在每斤25元到30元左右。
 □
 近日，记者请新发地市场的相关工作人员介绍了如何辨别真假羊肉卷。
 1.假羊肉的白肉和红肉是分开的，白是白，红是红，一块一块的。真羊肉的白肉和红肉是相接的，纹理很清晰，而且很自然。
 2.羊肉区别于其他肉类的一大特征就是瘦肉中混杂脂肪，细看丝丝分明，俗称“大理石花纹”，而且羊肉的纹路较细，呈条纹状排列分布。鸭肉则没有。一些假羊肉通过把其他肉切碎再压紧切片，也能做出这种花纹，但纤维混乱，很容易辨识。
 3.真羊肉的颜色是鲜红色，比牛肉略浅，猪肉是粉红色，鸭肉则是暗红色。
 4.羊肉的脂肪部分应该是洁白细腻的，有些羊肉卷脂肪部分发黄，是冻得太久了，这种羊肉新鲜度很差，营养口感也不好。
 5.将真假羊肉卷放入沸水中煮，假羊肉比较容易散开，颜色也会不自然，但是真羊肉则越煮肉越紧实。
 据警方介绍，从成本来分析，一斤羊肉的养殖成本超过10元，在零售市场上，每斤肉至少应该在15元左右。所以，低于这个价格的羊肉就可能有问题。
 □
 自1月25日公安部部署开展“打击食品犯罪、保卫餐桌安全”专项行动以来，公安部加强每日情况调度，加强综合分析研判，并派出多个督导组，会同食安、农业、工商、商务、质检等部门深入商场超市、批发市场、农贸市场、展销促销会、旅游景区、城乡接合部等重点场所、重点部位以及生产经营节日食品重点企业，进行督导检查。公安部先后6次召开视频调度会、重点案件协调会，对重大案件直接指挥部署，对重大跨区域案件实行多警种捆绑作战、跨区域统一指挥、多地区集中行动，务求全环节摧毁犯罪网络。截至目前，在公安部统一协调部署下，各地集中侦破食品安全犯罪案件120余起，抓获违法犯罪嫌疑人350余名，捣毁制售有毒有害食品的“黑作坊”“黑工厂”“黑窝点”220余个，清除了一大批有毒有害的“黑心食品”，专项行动取得初步成效。
 专项行动分三个阶段，贯穿全年。第一阶段重点针对节日期间食品市场供需两旺特点，紧紧围绕食用油、肉类、酒类、调味品、保健品、民俗特产等节日市场热销食品，集中精力、集中警力，严厉打击各类食品安全犯罪活动，确保节日期间百姓餐桌安全。
 当前行动主要针对节日期间食品市场供需两旺的特点，紧紧围绕食用油、肉类、酒类、调味品、保健品、民俗特产等节日市场热销食品，集中精力、集中警力，进行严厉打击。
 公安部有关负责人表示，食品安全事关人民群众身体健康和生命安全，是社会各界广泛关注的重大民生问题。针对当前食品安全犯罪仍然高发的态势，全国公安机关在巩固前期“打四黑除四害”专项行动成果的基础上，将继续保持严打高压态势，对食品安全犯罪“零容忍”。
 同时，公安机关欢迎广大群众投诉举报食品安全犯罪活动，查证属实的将及时给予奖励，公安部专项行动办公室举报电话010-58186722；公安部“打四黑除四害”官方微博同步接受举报。
 责任编辑：徐爱芳
