 京华时报讯(记者胡笑红)上海公安部门近日破获1.7万罐冒牌名牌奶粉案引起广泛关注，在4月4日国家食品药品监督管理总局和上海市食品药品监督管理局相继发布相关公告后，因被公布假冒品牌中涉及雅培，雅培昨天发布声明表示，假冒奶粉已全部收缴。不过从目前三方公开信息来看，存在各种信息不对称且自相矛盾的问题，也由此引发了很多消费者的质疑。
 4月4日下午，上海食药监局发布名为“严查假冒‘雅培’婴幼儿乳粉案件”的公告。对此，雅培昨天发声明表示，公司产品的质量和安全以及消费者的健康一直是雅培的重中之重，在发现市场上出现少量批次假冒雅培嘉兴产亲体婴幼儿奶粉产品后，雅培立即向上海市公安机关反映情况。上海公安非常重视，立即进行了侦查。经上海公安事后反馈，该案件在去年12月已经破获，相关犯罪嫌疑人已被逮捕，现已进入法律程序。所涉及假冒雅培产品已经于去年年底被查处并全部收缴。
 按照雅培方面的说法，该公司于去年9月在市场上发现了假冒产品，随后向公安机关报案，目前该案已经完结，假冒产品也已经被全部缴获。但是上海食药监部门4日当天却表示：“市食药安办正协助公安部门根据国务院食安办的督查要求，协调相关7个省彻查假冒乳粉流向。”有消费者质疑，既然全部收缴了，为何还要彻查流向？
 此外，此次假冒奶粉案最早源自《检察日报》，在3月22日被最高人民检察院的官方网站转载，题目为《上海市检察院第三分院审查批捕一跨地区生产销售伪劣产品案》。很多消费者关心，根据文中检方公布的信息，1.7万罐假冒奶粉涉及“多个品牌”，但是到目前为止为何仅公布了雅培一家被假冒的品牌？这1.7万罐中到底收缴了多少罐假冒雅培？剩下来的又涉及哪些品牌？是否已经全部收缴？
 对于这些问题，雅培方面只是表示，其声明中的信息也是来自公安部门，公司能说的只有这些。
 >>专家说法
 “婴儿”“非婴儿”奶粉概念完全不同
 针对假冒奶粉案件，4月4日上午，国家食药监总局新闻发言人表示，经初步了解，上海公安部门已经对查获的假冒奶粉进行了产品检验，产品符合国家标准，不存在安全风险。
 “廉价或非婴儿奶粉灌装生产假冒著名品牌奶粉”的冒牌产品却符合国家标准的说法，昨天也引发各界热议和质疑。有专家表示，“婴儿奶粉”又称母乳化奶粉，它是为了满足婴儿的营养需要，在普通奶粉的基础上加以调配，使其接近人乳成分，再加入各种维生素和微量元素。也就是说，“婴儿奶粉”跟“非婴儿奶粉”是完全不同的概念，有不同的配方和成分，当然也应该有不同的国家标准，绝不能将“非婴儿奶粉”等同于“婴儿奶粉”，否则必然会给食用的孩子带来或多或少的伤害。
 此外，还有业内人士质疑，“非婴儿奶粉”冒充“婴儿奶粉”，符合的是普通奶粉的标准，还是婴儿奶粉的标准?而且，对奶粉做安全鉴定，应当由国家专业部门进行检测。
