 原标题：无良商贩制售“毒豆芽”获刑
 中新网上杭1月14日电 (陈立烽 袁英)如果在菜摊上看见豆芽没有根须，看上去也比往常鲜亮，则一定要警惕这可能是经过“秘方”浸泡过的“毒豆芽”。
 福建省上杭县法院14日披露，该院以生产、销售有毒有害食品罪判处被告人葛某有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金人民币15000元，且禁止被告人葛某在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动。
 2012年以来，被告人葛某在上杭县临城镇家中生产绿豆芽过程
 法添加A粉、B粉、无根豆芽素，并将绿豆芽销售给他人，后于2014年7月31日被上杭县公安局查获。
 经现场提取绿豆芽样品、A粉、B粉等物品并鉴定，从被告人葛某处提取的A粉、无根豆芽素和绿豆芽样品中检出6-苄基腺嘌呤成分。经了解，这些毒豆芽销往学校食堂、油炸糕摊贩。
 法院经审理认为，被告人葛某违反国家食品卫生管理法规，使用有毒、有害的非食品原料加工食品并销售，事实清楚，证据确实充分，其行为已构成生产、销售有毒有害食品罪，遂作出前述判决。
 法官提示：6-苄基腺嘌呤为国家明令禁止添加的物质，长期摄入对人体有致癌、致畸形的作用。传统方法发制的豆芽有根，呈青白或奶白色，而用无根豆芽素等激素刺激过的豆芽颜色过白，而且不生根。市民在购买豆芽时，一定认真鉴定，避免有毒食品的侵害。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
