 中新网金华9月8日电(记者 童静宜 实习生 郁丽娟)“doyouloveme？”往常，一句德芙(DOVE)巧克力的宣传语，总是能勾起顾客对美好爱情的向往。但近日，浙江金华的胡先生遇到了一件事，让他再也不敢对德芙巧克力有任何“幻想”了。
 8月30日下午2点左右，饭后有吃巧克力习惯的胡先生照例拿起德芙巧克力吃，但这次感觉有些异样。
 当一块巧克力即将吃完时，胡先生感觉到嘴里有渣，于是将剩下的拿出来一看，竟然有一只3毫米大小的蟑螂。
 “当时就觉得胃里一阵翻滚，很想吐。”胡先生说，他本人和孩子都偏爱德芙巧克力，几乎天天都吃，没想到这次吃出了蟑螂。
 自从吃了蟑螂，胡先生心理上就难以接受，总觉得肚子不舒服，还去医院检查过。
 据悉，德芙巧克力是世界最大宠物食品和休闲食品制造商
 跨国食品公司玛氏(Mars)公司在
 推出的系列产品之一，1989年进入中国，1995年成为中国巧克力品牌。
 近年来，德芙巧克力的广告在电视上“疯狂”播出，“doyouloveme”？代表爱情宣言的巧克力备受年轻男女欢迎。
 但巧克力里吃出蟑螂，让胡先生一下失了胃口，他告诉记者，以后再也不敢吃德芙了。
 随后，胡先生联系了“12315”消费者投诉举报电话，但被告知需先联系德芙制造商——玛氏公司。该公司金华地区一位姓黄的销售员表示，会将蟑螂与剩下的巧克力一并送去北京总公司检测。
 胡先生告诉记者，当他问什么时候能出结果时，该工作人员却称自己只是一名销售，其他一概不清楚，又让胡先生联系玛氏公司总部。
 近日，胡先生当着记者的面又一次拨打玛氏公司总部电话，被客服告知没有联系电话，需等待通知，通常处理时间为一个星期。
 胡先生在电话中提出要与玛氏公司一起请第三方检测，也遭到客服拒绝，客服人员称金华地区无法检测，必须把证据邮寄回北京检测。
 胡先生对此十分不解：一块小小的巧克力，一只小小的蟑螂，想要验证产品的质量，却难于登天。
 为了解具体情况，9月4日，中新网记者致电玛氏食品(嘉兴)有限公司，试图采访相关负责人。但客服人员却以领导开会、接待宾客为由拒接记者采访，并不给予联系电话。
 据记者了解，德芙巧克力“出事”已并非第一次了。早在2009年，杭州的陈女士在德芙原粒杏仁巧克力中吃出了三条活着的虫子；2006年10月有人吃出死虫子；同年6月德芙巧克力里有易拉罐拉环；2004年德芙被曝光“内藏”绿头苍蝇……
 事件发生后，胡先生的妻子在QQ签名中写道：“德芙最新产品——蟑螂夹心巧克力，今天你吃了吗？”
 针对这一事件，中新网记者采访了浙江省消保委副秘书长叶元春。他表示，对于主观上故意、多次过失的企业，社会应该披露其行为，谴责经营者，必要时求助有关部门责令其整改，保护消费者的合法权益。
 记者了解，中国《消费者权益保护法》对此类事件的处罚较低，一般是“十倍赔偿”，而这个标准在国际上算非常低，在发达国家曾有过“赔付1000万”的案例。
 叶元春认为，要减少这种事情的发生，关键在于完善国内法律法规。另外消费者也应理性消费，清楚地认识到“大品牌”不等于“高品质”，不能一味地推崇国外品牌。(完)
 责任编辑：徐爱芳
