 据新华社北京5月27日电 近日，国务院办公厅印发《2014年食品安全重点工作安排》，深化改革创新，完善制度机制，标本兼治食品安全突出问题。
 根据工作安排，今年围绕重点产品、重点行业，着力开展九个方面的治理整顿：一是开展食用农产品质量安全源头治理，加大土地和水污染治理力度，严格农业投入品管理，严厉打击使用禁用农兽药、“瘦肉精”等违禁物质的行为；二是深入开展婴幼儿配方乳粉专项整治，严厉打击非法添加非食用物质、超范围超限量使用食品添加剂等行为；三是开展畜禽屠宰和肉制品专项整治，依法严惩收购加工病死畜禽、出售不合格肉制品等违法违规行为；四是开展食用油安全综合治理，深入推进餐厨废弃物资源化利用和无害化处理，严禁非法收购、运输、加工餐厨废弃油脂等；五是开展农村食品安全专项整治，重点整治农村地区和城乡结合部的小作坊、小卖部、小超市、流动摊贩、批发市场等；六是开展儿童食品、学校及周边食品安全专项整治，依法严厉查处校园周边销售低价劣质食品，加强中小学生营养餐和学生食堂规范管理；七是开展超过保质期食品、回收食品专项整治，规范对超过保质期食品和回收食品的处置，防止回流餐桌；八是开展“非法添加”和“非法宣传”问题专项整治，完善《食品中可能违法添加的非食用物质名单》，加大监测抽检力度，巩固和扩大保健食品打“四非”（非法生产、非法经营、非法添加和非法宣传）阶段性成果；九是开展网络食品交易和进出口食品专项整治，严厉查处通过互联网销售“三无”食品、不符合安全标准食品、未经检验检疫进口食品等违法违规行为。公安机关将继续保持高压态势，严惩食品安全领域各类违法犯罪活动。
 在加强食品安全监管能力建设方面，完善从中央到地方直至基层的食品安全监管体系。探索建立健全符合国情、科学完善的“餐桌污染治理体系”。
 在加强制度机制建设方面，做好食品安全法等法律法规修订和贯彻落实工作，推进农产品质量安全追溯、肉菜流通追溯、酒类流通追溯、乳制品安全追溯体系建设，完善食品质量标识制度，加快食品安全标准清理整合工作。探索建立企业责任首负制、惩罚性赔偿机制、责任强制保险制度等。在婴幼儿配方乳粉、白酒生产企业试点开展“食品质量安全授权”制度。建立统一的食品生产经营者征信系统。
 工作安排要求各地要将食品安全工作纳入地方政府民生工程，加大支持力度。将食品安全纳入地方政府年度综合目标、党政领导干部政绩考核、社会管理综合治理考核，进一步落实食品安全属地管理责任。建立严格的责任追究制度，依法依纪追究重大食品安全事件中失职渎职责任。
