 人民网北京7月1日电 （曾璇）食药监总局6月28日发布了最新的食品抽检结果：在抽检的肉及肉制品、乳制品、薯类及膨化食品等3类食品301批次样品中，抽样检验项目合格样品297批次，不合格样品4批次。其中不合格产品均来自网售渠道。
 食药监总局官网就此次抽检发布了通告，总体情况显示，肉及肉制品140批次，不合格样品4批次，占2.9%；乳制品71批次，薯类及膨化食品90批次，均未检出不合格样品。
 不合格产品情况如下：
 （一）聚美宝京东全球购专营店在京东（网站）全球购销售的标称原产自
 Costco Wholesale Corporation生产的kirkland牛肉条，山梨酸检出值为0.88g/kg。比标准规定（不超过0.075g/kg）高出10.7倍。
 （二）食之趣进出口贸易（上海）有限公司在1号店（网站）商城销售的标称产自
 香港颂巢食品（香港）有限公司生产的香辣手撕牛肉片，菌落总数检出值为11000CFU/g。比标准规定（不超过10000CFU/g）高出10%。
 （三）杏花楼官方旗舰店在1号店（网站）销售的标称上海杏花楼食品有限公司生产的咸鸡（酱卤肉制品），大肠菌群检出值为930MPN/100g。比标准规定（不超过150MPN/100g）高出5.2倍。
 （四）麦卡休闲食品专营店在京东（网站）销售的标称晋江力绿食品有限公司生产的猪肉片（香辣味），菌落总数检出值为160000CFU/g。比标准规定（不超过10000CFU/g）高出15倍。
 食药监总局表示，对上述抽检中发现的不合格产品，生产企业所在地上海、福建等省（市）食品药品监管部门已责令企业查清产品流向，召回不合格产品，并分析原因进行整改；经营单位所在地北京、上海等省（市）食品药品监管部门已要求有关单位立即采取下架等措施，控制风险，并依法予以查处。查处情况于2016年8月31日前报国家食品药品监督管理总局食品安全监管三司并向社会公布。
