 7月20日，东方卫视披露，麦当劳、肯德基、必胜客等快餐连锁店的肉类供应商——上海福喜食品有限公司存在采用过期变质肉类原料的行为。令人诧异的是，从供货商到餐饮企业，过期的臭肉居然能够顺利过关，成为消费者的盘中餐。
 中青舆情监测室的监测显示，自7月20日新闻披露至7月22日8时，网络上与此新闻相关的舆情信息高达1674627条，其中微博1655300条，新闻5150篇，论坛14079篇，博客98篇。
 中青舆情监测室抽样分析2000条数据，结果显示，43.3%的网友将愤怒抛向了监管部门，认为监管不力是此事的最大原因。
 “应该起诉监管部门行政不作为和失职渎职的行为！”一位网友质问，每一次都是媒体曝光了有关部门才兴师动众去查封，难道监管部门平时不检查吗？还是检查的时候都是事先告知，或者有人通风报信呢？发生了那么多的食品质量事故，为什么监管部门的工作依旧这么被动呢？
 食品药品监管部门一名工作人员告诉记者，餐饮行业中企业众多，监管部门根本不可能采取人盯人的战术。针对企业日常的表现，监管部门会划分出不同的等级，等级高的企业被认为是安全保障做得好的企业，日常的检查相对少，等级低的企业才是日常大量检查的对象。
 针对餐饮企业，日常的监管依靠日常抽检和查询票证等方式完成。所谓的查询票证，就是看企业是否从正规途径购货，所采购的商品是否都是合格产品等等。而日常的抽检，更多的是从商品的外观进行检查。除非有举报，否则很少对食品进行化学检测分析。
 除了监管部门的监管，企业之间也有类似的监督，在企业内部，被称为质量控制部门。简言之，餐饮企业会对所采购的原材料、半成品进行抽检，以保证质量安全可靠。但是，这样的监督并不能做到万无一失。
 一家长期从事进出口食品经营企业的管理人员告诉记者，供应商总有办法让抽检检不出问题来，企业内部的质量控制部门对此都很头疼，更不要说外部监管部门。
 在
 ，麦当劳、肯德基、必胜客等洋品牌餐饮企业都是餐饮单位量化等级A级企业，而供货商上海市福喜食品有限公司同样是上海当地的优质企业，就在今年，该企业还被评为嘉定新城食品安全生产先进单位(A级)，其母公司
 福喜则是全球知名的食品供应企业。
 理论上说，这些企业意味着信誉和品质。
 一家食品企业的负责人告诉记者，为了节省时间，餐饮企业与上游的供应商之间会基于信任关系简化监督。比如麦当劳与上海福喜食品有限公司合作多年，在抽检合格之后，会有一段时间的免检期。如果供应商在这段时间内做手脚，那就很难被发现。
 “以往很多监管部门的抽检也是流于形式，事前打招呼，事后惩处又打折扣。”上述负责人说。
 这种信誉和品质不仅体现在餐饮企业与供货商之间，还体现在与监管部门之间的关系上。对于量化等级高的餐饮企业，监管部门的日常抽检会相对少一些。
 这似乎为食品安全监管摆出了一道难题。如果对所有企业都人盯人式的监管，根本没有那么多的人力和精力，而不这么做，总会有个别企业放弃诚信。
 “食品生产产业链细分是趋势，但这也意味着个别环节的不诚信可能导致系统性问题。”国家食品安全风险评估中心副研究员、食品安全博士钟凯这样说。
 由于一家食品供应商不只是面对一家餐饮企业，当供应商违法违规提供原材料后，众多餐饮企业都会被卷入其中。
 几个月前，在北京召开的一个食品安全的国际论坛上，包括中粮集团副总裁万早田在内的多位与会者都表示，保障食品安全不能靠监管部门人盯人，而要构建食品安全管理系统，进入这个行业的企业也需要更严格的准入标准。
 那么，究竟是什么让这些在全世界都表现良好的企业放下尊严与声誉，开始弄虚作假？
 一位网友试图给出解释：就是因为他们的违法成本太低了。要是罚的他们倾家荡产、违规企业负责人都要承担刑事责任，看谁还敢胡来？
 网易的网友则表示，在食品安全这个问题上，能理解政府在监管方面的不力，毕竟做到面面俱到不容易，但不能接受的是：为什么不对曝光出的企业施以重罚？为什么不能把黑心企业罚到破产罚到痛？
 翻开我国现行的食品安全法，其第八十五条对违法生产经营的法律责任作出了规定，违法生产经营的食品货值金额不足一万元的，并处二千元以上五万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额五倍以上十倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证。
 在此次事件中，供货方将变质的肉制品再加工，显然属于食品安全法列明的“经营超过保质期食品”的违法行为。按照现行法律，能够处罚的金额将是货值五倍以上十倍以下。
 目前，食品安全法已经进入修订阶段，对惩罚一项进行了调整，五到十倍的罚款被提高到最高三十倍罚款。如果这次的修订最终得以通过，违法违规食品生产经营者将得到更大力度的惩罚。
 到目前为止，此次涉案的货值还没有最终的统计数据，食品安全法当前的惩罚标准能对上海福喜食品有限公司产生怎样的影响，目前还无法估量。
 但是从以往的经历看，现有的惩罚力度还不足以震慑违法违规生产经营。
 在中青舆情监测室的抽样统计中，有20.1%的网友呼吁，要从根本上加大对食品犯罪的处罚力度。
 一名网友表示，中国要向一些国家学习，商家违背良心、违反职业道德、违法乱纪的一律罚它个倾家荡产！以后就没人敢干这种事了。
 相关的查处行动已经开展。在新闻报道当天，上海市食品药品监督管理局已经连夜查封，并要求相关产品下架。
 7月21日晚，国家食品药品监督管理总局发出三点意见，除了要求上海市食品药品监督管理局对上海福喜食品有限公司采取控制措施外，还要求全国食品药品监管部门紧急检查涉事餐饮企业。对企业的违法违规行为要追根溯源，一查到底，严肃查处。
 该局表示，对此次事件中涉嫌犯罪的，坚决移送公安机关。
 此次过期肉风波尚未结束，7月22日，在国家食品药品监督管理总局向全国食品药品监管部门发出紧急抽查令的第二天，西安、成都、福州等地都发现了上海福喜食品有限公司供应的肉制品。更让人惊讶的是，
 麦当劳也发布公告称发现上海福喜食品有限公司供应的肉制品，20%的鸡肉来自该公司，7月21日已经下架，并试图查出真相。
 上海福喜工厂负责人在7月21日表示，使用过期原料是高层授意。这样的表态更让网友感到失望与愤怒。
 网友“哈呼镜”则表示，看到那些过期的肉制品优先在中国使用，感觉愤慨和失望，我们应该团结起来共同抵制这些商家，让商家知道痛才行。
 在中青舆情监测室的统计中，有10.１%的网友表示已经对涉事商家感到失望。还有11.4%的网友表达呼声，要求严惩上海福喜食品有限公司。
 不过，有５．７％的网友表示，错不在外商，而在经营者。3.5%的网友依然认为外企的食品比国内食品安全。
 署名为山顶与蓝天之间的网友称，也许外商本身没错，只是中国人自己把它做坏了。这些企业应该都是中国人自己在经营，中国人自己在想办法逃脱监管、在钻制度的空子。
 尽管事件调查尚未结束，已经有３.９％的网友开始反思食品安全保障制度。5%的网友关注事件的后续处理。
 一名新浪网友的观点颇有代表性。这名网友表示，食品安全保障一方面需要严苛的法律、完善的制度、负责任的监管人员，另一面需要商家的诚信之心。
 本报北京7月22日电
