 广西大学一学生在校内小食街(俗称狗洞)打包螺蛳粉回宿舍食用时，发现一条疑似小蛇异物，随后将图片发上网。本报昨日4版报道了这一事件后，引起了广大市民的关注。此事是真是假？面对食药监部门的检查，螺蛳粉店老板当场喊冤，怀疑粉里有蛇的图片是经过PS的。当日中午，吃粉当事人现身接受了本报记者的采访，西乡塘食药监局也再次来到现场，对粉店卫生不达标问题开出责令改正通知书。
 食药监部门对涉事粉店开出了责令改正通知书
 6月17日上午，记者前往广西大学小食街采访。面对食药监部门的突击检查和媒体记者，粉店老板表示，他们出售的螺蛳粉绝对不可能有小蛇。
 真相到底是什么？18日上午10时许，记者在广西大学保卫处二楼走廊见到了两名当事学生小王和小周。小王同学介绍说，她并不爱吃螺蛳粉，16日中午两人一起去买粉，付钱打包后回寝室去吃。“粉在上面，青菜在下面，我刚吃了两口粉，想夹青菜上来吃，结果就发现了一条异物。”吃粉突然吃出疑似蛇的异物，小王吓得当场尖叫，“当时宿舍有三名舍友，其中一人用自己的手机拍了照，隔壁宿舍还有同学过来围观”。
 遗憾的是，小王没有第一时间找到商家沟通。在舍友拍照后，她就把那碗螺蛳粉倒进了厕所。小王解释说，她根本没想过维权，只是觉得吃粉吃出蛇这件事很新奇，就把照片和事情发到了自己的朋友圈和QQ空间，没想到很快就传播出去了。
 在广西大学贴吧上发的那张图，乍一看，青菜面上的那一条异物确实很像是一条小蛇。但到底是什么东西，因为粉已经倒掉，无法取证。
 当天与小王一起去打包螺蛳粉的小周说，当时大家都被吓到了，“脑子一片空白，不可能理性地分析。它像一只(条)蛇，我们就说是一只(条)蛇，我们不能说是什么什么蛇，说不出来”。
 听了当事学生的说法之后，食药监部门分析认为，由于学生拍照后没有和店家，或者向监管部门反映情况，就把问题螺蛳粉倒掉了，因证据不足，也不能确认当事学生发现的异物到底是不是小蛇，也不能直接确认问题螺蛳粉的来源。
 西乡塘区食药监局餐饮股股长李锋说：“这个事件有一个时间差，所以无法确定(异物)是否是来自小王所说的那家店。”
 18日上午，记者来到小食街时，那家涉事的螺蛳粉店已经关闭对外营业的窗户。食药执法人员在现场检查发现，螺蛳粉店与旁边的灌汤包店同属一家。针对该店存在食品原料索证索票记录未及时更新、纱窗纱网破损、地面油污不及时清理等情况，执法人员现场开出了责令改正通知书。
 广西大学保卫处校园秩序管理科科长沈大盛表示，虽然现在没办法确认“小蛇”的出处，但事情发生了，涉及这家店，都要对店家进行处理。出于保护学生考虑，校方是采信学生这边的说法。
 李锋也借此提醒，不管是学生还是市民，外出就餐打包食物或者叫外卖的时候，一定要向商家索取票据。如果发现问题，要及时向食药监部门反映，这样才能更好地维护自身权利。
 ■本报记者 叶祯 文/图
