 中新网7月17日电 国家市场监管总局今日在官网发布关于11批次食品不合格情况的通告。通告称，近期，原国家食品药品监督管理总局组织抽检方便食品、粮食加工品和食用农产品等3类食品169批次样品，抽样检验项目合格样品158批次，不合格样品11批次。
 资料图：国家市场监督管理总局。中新社记者 贾天勇 摄
 本次抽检总体情况为：方便食品43批次，不合格样品2批次。食用农产品105批次，不合格样品9批次。粮食加工品21批次，未检出不合格样品。
 本次抽检不合格产品情况如下：
 ——北京居然安康超市有限责任公司销售的标称东莞市果子町食品有限公司代理的Aji海鲜味方便面(原产国：马来西亚)，过氧化值(以脂肪计)检出值为0.44g/100g，比国家标准规定(不超过0.25g/100g)高出76.0%。检验机构为国家食品质量安全监督检验中心。
 ——亚马逊南农食品(经营者为南京南农食品有限公司)在亚马逊(网站)销售的标称南京南农食品有限公司句容加工中心生产的南瓜玉米糊，黄曲霉毒素B1检出值为30.50μg/kg，比国家标准规定(不超过20μg/kg)高出52.5%。初检机构为国家食品质量安全监督检验中心，复检机构为江苏省食品药品监督检验研究院。
 ——南充润泰商业有限公司销售的标称湖北华丰源农业发展有限公司生产的营养鲜鸡蛋，氟苯尼考检出值为0.88μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为重庆市食品药品检验检测研究院。
 ——海口龙华刘亚炳活禽摊销售的乌鸡，恩诺沙星(以恩诺沙星与环丙沙星之和计)检出值为302μg/kg，比国家标准规定(不超过100μg/kg)高出2.02倍。检验机构为国家糖业质量监督检验中心(广东省制糖产品质量监督检验站)。
 ——三亚第一市场钟辉双副食品摊位销售的鲜土鸡蛋，恩诺沙星(以恩诺沙星与环丙沙星之和计)检出值为23.6μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为国家糖业质量监督检验中心(广东省制糖产品质量监督检验站)。
 ——日照开泰购物广场有限公司销售的来自山东省临沂市艳伟超市的鲜鸡蛋，恩诺沙星(以恩诺沙星与环丙沙星之和计)检出值为4.20μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为河南省产品质量监督检验院。
 ——日照开泰购物广场有限公司销售的来自日照祥诚养殖有限公司的鸡蛋，恩诺沙星(以恩诺沙星与环丙沙星之和计)检出值为70.55μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为河南省产品质量监督检验院。
 ——利群集团日照瑞泰国际商城有限公司新区超市销售的来自日照市晗晗禽蛋销售部的鹅蛋，氧氟沙星检出值为24.4μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为河南省产品质量监督检验院。
 ——山东潍坊百货集团股份有限公司五莲购物中心销售的仙人岭山鸡蛋，氟苯尼考检出值为0.8μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为河南省产品质量监督检验院。
 ——日照市东港区龙顺粮油店销售的来自山东省日照市东港区(经营者：刘小军)的鸡蛋，氟苯尼考检出值为4.8μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为河南省产品质量监督检验院。
 ——青岛市崂山区和润登武蔬菜店销售的来自山东青岛小东山生态临场的芦花鸡蛋，恩诺沙星(以恩诺沙星与环丙沙星之和计)检出值为5.37μg/kg。国家标准规定不得检出。检验机构为河南省产品质量监督检验院。
 对抽检中发现的不合格产品，原国家食品药品监督管理总局已通报相关省份依法予以查处，并要求江苏、广东等省食品药品监督管理局责令食品生产企业、进口商查清产品流向、召回不合格产品、分析原因进行整改；要求北京、江苏、山东、四川等省(市)食品药品监督管理局责令食品经营环节有关单位立即采取下架等措施控制风险；要求山东、海南等省食品药品监督管理局责令食用农产品集中交易市场开办者查清进货渠道、产地等信息并向相关部门报告，食用农产品销售者对不合格产品立即采取停止销售等措施控制风险；要求北京市食品药品监督管理局责令网络食品交易平台对不合格产品立即采取下架等措施控制风险。上述省级食品药品监管部门自通告发布之日起7日内向社会公布风险防控措施，3个月内向国家市场监督管理总局报告核查处置情况并向社会公布。
