 新华网南京12月21日电 (记者朱国亮、孙彬)猪饲料加上药粉，裹上胶囊，就成了降低血糖的保健食品。无锡市公安局日前破获一起假药案，抓获28人。据犯罪嫌疑人交代，从2008年至案发时，他们一直在生产这一保健食品，并在全国销售，涉案值可能接近10亿元之多。
 今年6月，无锡市公安局一位民警无意中得到一份保健食品的广告宣传单，宣传的保健食品为“金杞胶囊”“玉黄丸”。想到局里正筹划建立打击食品药品安全犯罪的专门队伍，购置了高科技检测设备，能快速检测出几十种非法添加物。他便通过结识的老人，购买了一些产品拿回局里进行检测。
 检测结果显示，这一保健食品中含有格列苯脲、盐酸苯乙双胍等非法添加物质。办案人员介绍，这些物质原本就是降血糖的药物成分，所谓天然无副作用的保健食品显然是虚假宣传，而且这种保健食品若被正常人或正在吃降糖药的人吃了，还可能产生危害。无锡市公安局随即立案展开侦查。
 循着线索，无锡警方找到了藏匿在河南的这一保健食品生产窝点。由于犯罪嫌疑人将其搅拌点、生产点、仓库、办公点完全分离，遥控指挥产品生产、销售，一度给警方侦查工作带来难题。但警方通过调查，最终摸清了全部犯罪窝点所在，找到了提供药粉的共犯，掌握了相关证据，将这一犯罪团伙摧毁，共抓获28人，其中逮捕17人。目前案件已移交检察机关准备起诉。
 无锡市公安局治安支队七大队负责人介绍，从查获的情况来看，这一非法窝点生产的所谓“保健食品”，其实就是猪饲料加一点降血糖的药粉，搅拌后裹以胶囊，再进行包装。一盒成本不足10元，然而卖给销售人员的价格却达到98元／盒，而销售人员卖给民众高达398元／盒。
