 刘佩智：第一，企业要首负其责.安全放心的食品是生产出来的，不是监管出来的，违法添加、掺杂使假、虚假宣传、不当竞争等食品安全事件，均为目无法纪所致。其次，政府要履职尽责，食品安全事件大多发生在地方、发生在基层.食品安全工作好不好关键在于地方政府重不重视，认识是否到位。
 今年以来，全国公安机关已经立案侦办各类食品案件1100多起，抓获犯罪嫌疑人2千多人。公安部副部长黄明强调，要着力解决违法成本过低的问题：
 黄明：食品安全事件屡屡发生，很大程度是因为违法成本低、守法成本高，要依法从严从重打击食品安全犯罪，让不法分子付出高昂的代价，在追究刑事责任同时，规定终身不得再从事食品生产活动，真正打得犯罪分子望而却步、不敢为。
 商务部、财政部去年在上海、大连等十个大中城市，开展肉菜流通追溯体系建设试点，今年又增加了10个试点城市。目前已经初步建立了中央、城市两级追溯管理平台。商务部部长助理俞建华：
 俞建华：在近期发生的肉品质量安全事件中，南京、成都、无锡等地通过追溯体系，实现了对问题生猪的快速溯源和问题产品的动态监控，有效防止了损失的扩大。我们的目标是到“十二五”末，基本覆盖所有百万人口以上的城市。
 （中央人民广播电台推出新闻线索爆料平台、新闻热线4008000088，登录平台或拨打热线电话，即可将您手中的新闻线索第一时间反馈。我们将第一时间派出记者调查事件、报道事实、揭开真相。）
