 不知从何时开始，每一次有关食品添加剂的报道，都会引来网民的担忧。仅仅在今年上半年，部分企业面粉含增筋剂、婴幼儿奶粉含40种添加剂、部分含铝添加剂被禁用等报道，都引发网民的热烈讨论。
 中青舆情监测室抽取1000条网民评论分析后发现，64.7%的网民认为添加剂是不健康的。32.1%的网民则对食品添加剂持中性态度，在他们看来，可适量使用添加剂，但需要加强监管力度。3.2%的网民力挺食品添加剂，认为添加剂必不可少，只是人为因素使其成了“毒品”。
 这样的结论并不让人感到意外，多名专家都表示，在
 ，食品添加剂已经被妖魔化。根据统计，市场上已经有超过两万种食品添加剂在使用，着色、增香、防腐、调味，食品添加剂在食品生产中发挥着各种作用。
 只是，在我国，食品添加剂让普通人闻之色变。署名为katsu的网民表示，加工过的东西尽一切可能不买，尽可能自己加工。持有这种恐惧观点的网民为数不少，他们认为，应该禁用食品添加剂，在中国食品舆情中心的统计中，持有这种观点的网民占40.6%。
 那么，究竟是什么让食品添加剂成了众多网民眼中的过街老鼠？中青舆情监测室的统计显示，15.6%的网民认为媒体不负责任的报道使食品添加剂骇人听闻，7.9%的网民认为是人为因素导致添加剂有害。
 署名为冰山上的来客的网民就认为，媒体报道增加了人们对食品添加剂的误解。长期以来，一些单位和个人混淆了食品添加剂和非食用物质的界限，将添加非食用物质引起的食品安全事件归结为滥用食品添加剂，加深了公众对食品添加剂的误解。
 在另一个层面，恰恰是一些企业和商人混淆了食品添加剂和非食用物质的界限，导致了食品安全事件的发生，缺少食品安全知识的公众则将食品添加剂当作了替罪羊。
 署名为缱眷的网民就表示，食品添加剂本身并没有错，错就错在不良企业滥用化学毒品作为添加剂、非法使用添加剂。
 院士陈君石表示，很少有食品安全事件是由食品添加剂引发的。
 毒理学之父帕拉塞尔苏斯曾说过，只要剂量足，万物皆有毒。这就是说，世界上并不存在绝对安全的食物，任何食物都存在安全风险，人类能做的，是把风险控制在一定的范围内，而不可能彻底消灭风险。
 中青舆情监测室发现，公众对添加剂的认知程度并不高，其信息渠道是媒体报道、公众议论等，从某种意义上说，“食品添加剂都不健康”的判断带有从众心理，而非理性分析。
 当然也有网民相对理性，26.1%的网民认为食品添加剂不可少，但要适量，20.3%的网民认为政府应该加强监管，杜绝滥用添加剂现象。
 署名为end的网民就认为，食品添加剂是为了丰富我们的味蕾而出现的，只要不被滥用，坚持标准的尺度，就不会有问题。所以，制作者的规范很重要，国家的执法把关很重要，消费者的正确判断和合理评价也很重要。
