 图为涉事酒店 解培华 摄
 中新网哈尔滨12月3日电 (记者 解培华)3日，有哈尔滨市民向记者反映称：12月2日晚在哈尔滨市香坊区珠江路红马大酒店数十人用餐后发生身体不适入院。目前，相关部门已经介入调查。
 哈尔滨市民马女士告诉中新网记者，她是从事家政服务行业的，12月2日晚由哈尔滨某家政公司组织了一场聚会，并选择在红马大酒店进行就餐，就餐人数大约有120人。期间，就餐人员中有多人出现呕吐现象，并且发现菜品中有一道菜的猪肉上有1厘米大小的白色虫子，随后一些出现呕吐反应的就餐人员立即到附近的黑龙江省医院香坊分院进行就诊。
 哈尔滨38人酒店用餐后出现身体不适入院：相关部门已介入调查 图片由就餐者提供 摄
 记者3日下午来到黑龙江省医院香坊分院，据医院一护士长介绍，12月2日晚有多人声称呕吐腹泻到医院就诊。经统计，当晚该院共有38人在医院进行挂号，其中有11人进行了输液治疗。截至目前，就诊的38人已无大碍并且全部离院。随后，记者来到哈尔滨红马大酒店，酒店一位姜姓经理告诉记者，目前相关部已经对菜品进行了取样，至于食客为何出现呕吐现象现在还不能确定，需要等待相关部门的检验结果。
 图为：就餐人员提供当天食用菜品 图片由就餐者提供 摄
 目前，记者已经跟该酒店所属的餐饮监管部门——哈尔滨铁路卫生监督所取得联系，据介绍，12月3日7时30分，哈尔滨铁路卫生监督所接到哈尔滨铁路公安处指挥中心通报，有消费者在红马大酒店就餐时，发现食物中有异物，与酒店产生纠纷，哈铁卫生监督所立即组织4名专业卫生监督员赶赴现场，进行情况调查。
 截至目前，哈尔滨铁路卫生监督所要求消费者提供在医院就诊的诊断和检验报告，待卫生监督所收到诊断和检验报告并提供给哈尔滨铁路疾病预防控制中心，由哈尔滨铁路疾病预防控制中心出具专业结论后，采取进一步处理措施。(完)
