 台“立法院”开议 王金平：江宜桦可顺利做施政报告（合成图）
 中国台湾网9月12日消息据台湾今日新闻网报道，台湾“立法院”新会期今（12）日开议，邀请“行政院长”江宜桦率“内阁”到“立法院”施政报告并备询。对于在野党是否会再次杯葛，“立法院长”王金平受访时表示，“小意见啦，排除一下、沟通一下，（江宜桦）应该是可以顺利的做施政报告”。
 江宜桦将在施政报告中着重强调对劣质猪油事件将严惩重罚不肖业者，贯彻食品安全。
 江宜桦指出，近年来台湾数起食品安全事件，引起民众对食品安全的高度关注，对于少数不肖业者贪图暴利、不惜牺牲民众健康及台湾美食声誉的恶劣做法，感到十分愤怒，也更加坚定必须贯彻食安规范的决心。
 他表示，近期引发民众不安的馊水油食品问题，已指示对不肖业者掺伪造假的行为严惩重罚，“行政院”也成立项目小组责成相关“部会”积极后续处置。
 江宜桦指出，台湾“食品安全卫生管理法”已于今年2月5日修正公布，提高相关罚款及刑度，并增订三级品管机制，台当局将据此强化食品安全管理机制，使食品源头、产制到流通贩卖过程，都有严谨的制度规范。
 至于民众关心的GMP认证制度，江宜桦也强调，当局决定采取“同类产品全数合格，才发予认证标章”的做法，并要求落实稽查及抽验，以维护优良制程的公信力。（中国台湾网 高旭）
