 原标题：“半成品净菜”想灭了传统菜场？
 准备封装的半成品净菜。（资料图片）
 中心厨房内专业配菜、全程冷链运输 电商力推“线上下单 线下自提”概念
 所谓净菜，是最近流行的食材新概念，指将新鲜蔬菜和肉、鱼、禽、蛋等食材洗好、切好、配好、包装好，消费者购买后可直接下锅。
 记者走访市内各大超市发现，锁定白领人群的“半成品净菜”生意日益火爆，有净菜企业的创始人表示，自己的愿景是消灭传统菜市场。但是，记者了解到，目前还没有针对这种半成品净菜产品的检测标准和措施，仅靠企业自律。
 记者先后走访了市内五家连锁超市，发现在菜蔬区，一些品牌净菜已经有了自己的专柜。
 在天河城的永旺超市，记者在果蔬区看到了已经清洗、截切、沥干去水后真空包装的净菜。清洗干净的小白菜、青椒等蔬菜装在盒子里或者袋子中，而半成品土豆片、萝卜块、芋头块，椰子、红枣、萝卜等食材也被整齐地码放在包装袋内。
 相比菜场的价格，净菜相对昂贵。例如，一款500克的莲藕花生红萝卜汤料售价23.8元，600克的竹蔗茅根马蹄红萝卜汤料售价19.8元，200克的土豆片售价3.5元，这几乎是菜场内一斤土豆的价格。记者在一家公司的专柜前，该公司生产的菜心售价8元/斤，一盒500克的青豆苗则在10元以上，而菜场内的菜心售价仅为2.5元/斤，青豆苗也才5元/斤。
 那么这些净菜怎样保证真空袋内食材的安全和新鲜？国家和地方政府对于净菜农药残留的检测有无标准？昨日，记者先后联系了几家净菜企业的负责人。
 “我们有自己的生产基地，先在田间抽样，对原材料进行农残检测，随后进行前处理切割、净水清洗，之后沥干去水，抽真空包装，再运送到线下销售点。”深圳土包子农产品有限公司的产品包装上显示。而对于已经配备好食材、分量的净菜套餐，润丰净菜则表示，他们采取中心厨房恒温操作，厨房配备专业冷藏柜（0 ~-4℃）和冷冻柜（-18℃）依据每种商品独特的保鲜需求分别储藏，配送过程中采用保温箱，箱内添加冷媒，保温效果可达8小时以上。
 记者了解到，日渐风靡的净菜并没有统一的国家标准或行业标准，而企业标准的水平又参差不齐，这导致净菜上市的道路不顺畅。
 青年菜君、魔幻厨房、润丰净菜……记者搜索得知，已经有数十家企业专做半成品净菜的生意。在线上，这些企业创建了自己的电商平台；在线下，他们在地铁站外、社区超市或服务点内设立菜品自提点。用户只需头天晚上预订好菜品，第二天下班后去离家最近的自提点取菜，回家上锅一炒就成了。
 “平价免洗净菜”项目负责人李煌表示，上班族提前一天手机订货，微信支付，下班后在单位食堂提货。据介绍，平价菜有两款，一是免洗青菜，只售0.99元；另外一种是套菜（配备菜、肉、调味包和菜谱，开袋后直接下锅），售价为9.9元。已在广深等多个城市的233个单位开设服务，下一步将在广州设立更多的服务点。
 记者了解到，去年12月末，北京市食药监局发布《即食鲜切蔬果生产许可审查细则（2014版）》要求自今年3月1日起，如果没有取得相关生产许可，企业就不得再生产销售即食鲜切蔬果产品。
 细则要求，即食鲜切蔬果生产企业厂家必须具备出厂前检测的能力，在每批水果出厂前，自检净含量、标签、感官、大肠杆菌等指标，要求色泽良好，无异味，无异物，且必须每月至少对产品进行包括检查重金属，如汞、镉、铅等指标，以及致病菌，如沙门氏菌、金黄色葡萄球菌等项目的抽检。
