 “看见奶上漂浮的虫子，我脑子都蒙了。”7月20日，青岛市民赵女士向记者反映，自己购买的雅培亲护奶粉在冲泡后，发现奶面上漂浮了许多虫子，而奶罐里也有正在爬行的虫子混在其中，让她非常反胃。目前，赵女士已给孩子喂食过一次，她非常担心孩子的身体。雅培奶粉工作人员回复称奶粉中的虫子是罐体在运输过程中被碰撞产生了漏气的现象，目前就此事与消费者正在积极沟通当中。记者也从家乐福名达店了解到，他们已经下架了全部雅培奶粉。
 6月中旬，赵女士的孩子诞生了。因宝宝体质特殊，喝普通奶粉会拉肚子，7月14日，赵女士在医生的建议下，在青岛家乐福名达店购买了一罐雅培亲护1段奶粉，保质期到2017年7月12日。
 7月15日，赵女士打开新买的雅培奶粉进行冲泡，并给孩子喂食。让赵女士意想不到的是，当天她第二次冲泡时，发现奶面上漂浮了许多虫子，而仔细观察奶罐中的奶粉时，她竟发现不少虫子，让她非常反胃。
 赵女士称，目前孩子已服食过一次，她不清楚孩子是否喝进虫子，也不知道身体会不会受到影响。“现在宝宝刚满月，本来宝宝体质就特殊，喝普通奶粉就拉肚子，而这几天更是在不断拉肚子，家里人都担心不已。”
 在发现虫子后，赵女士的丈夫在第一时间联系了家乐福超市以及雅培厂家，想要弄清楚虫子的来源?但超市与雅培厂家未给出赵女士原因及解决赔偿方案。
 赵女士称，雅培在
 市场占有率极高，有很多年轻父母都会选用雅培奶粉，她希望公司给出真相，“为什么奶粉里居然会出现虫子?这是个例还是该批次的雅培奶粉都不安全，这些都是我们作为父母以及消费者想要了解的。”
 记者在网上搜索发现，全国多地网友反映在雅培奶粉中发现“生”虫，那么真空包装的雅培奶粉真的会出现活虫吗?为何屡有网友反映此事?
 雅培奶粉公关部的工作人员告诉记者，所有雅培产品在出厂前都经过严格测试和质量控管。“我们在营养品生产环节的质量标准涵盖原材料、加工到最后产品装箱各环节。在生产环境、生产设备和过程中，都致力于达到工艺和清洁的最高标准。因此，消费者可以放心，雅培生产以及在中国市场上销售的产品是为宝宝们提供的最高质量的产品。 ”
 而对于赵女士反映的情况，该工作人员表示，“可能是罐体在运输过程中被碰撞损坏产生了漏气的现象，目前我们就此事一直在和当事人协商沟通当中，之后将会给出答复。”但截至发稿，记者仍未得到回复。
 据记者了解，目前家乐福对外售卖的雅培奶粉已全部下架，对于消费者购买的奶粉中出现活虫一事，家乐福工作人员于女士回应称，“因为家乐福只是销售方，在进货过程中，只要产品的手续证件齐全就可以入驻商场。而雅培作为一个大企业，其入驻家乐福的商品手续证件都齐全。而对于产品的质量问题，是厂家负责。目前我们一直在和厂家联系，希望他们尽快给当事人作出解释，但厂商给我们的回复是还在解决当中。”
 而对于雅培回应是运输过程中瓶罐出现了碰撞损坏，于女士表示，奶粉在上架售卖时，工作人员都会检查，“对于商品出现瑕疵，奶罐出现凹陷及损坏等问题，我们是不会对外售卖的，因此不会出现售卖前瓶身出现问题的情况。目前我们已将出现问题牌子的奶粉全部下架。”
 7月26日，记者从赵女士处得知，目前雅培青岛地区供货商已对赵女士道歉，并按照《食品安全法》有关规定赔付赵女士奶粉的十倍价钱，共3400元，另外，雅培方面还给赵女士更换了一罐新批次的雅培亲护奶粉，赵女士对此表示满意。
