 2017年7月，欧盟食品安全局发布最新评估报告，将谷氨酸及谷氨酸盐（谷氨酸钠、谷氨酸钾、谷氨酸钙、谷氨酸镁）的安全摄入量调整为每公斤体重30毫克，即60公斤重的成年人一天不超过1.8克。同时他们还建议欧盟的管理部门强化食品中的添加限制。
 谷氨酸钠俗称味精，欧盟的这一评估结果对味精来说，可能是30年来遭遇的最大挑战。
 味精应用已有百年历史
 事实上，味精是世界上用得最多的增味剂，已有上百年的应用史。上世纪初，日本人从海带的鲜味得到启发，提取谷氨酸得到了“味之素”，实现了人类餐饮史上的一次飞跃。上世纪20年代，中国化学家吴蕴初发明水解法生产谷氨酸的技术，将其称为“味精”以示和“味之素”的区别。
 二战后，日本微生物学家发明了用短杆菌发酵糖蜜获取谷氨酸的新工艺，这种工艺经过不断优化一直沿用到今天。味精以其良好的口味、低廉的价格征服了食品工业界和餐饮行业，数十年来长盛不衰。
 关于味精的安全性，多年来也被反复验证。一个成年人平均每天从食物蛋白质中消化吸收的谷氨酸大约是13克，而从味精摄入的大约是0.5克。从这个角度说，味精作为食品添加剂的安全性不会太差。截至目前，针对味精的急性毒性、亚急性毒性、慢性毒性、生殖发育毒性或遗传毒性的研究不计其数，但并没有发现明确的毒副作用。
 美国FDA在上世纪中叶就将味精纳入“GRAS”名单，也就是“相当安全”。后来再次评估的结论是，在正常食用情况下，味精的安全性是完全有保障的。科学证据表明，人工生产的谷氨酸钠和天然的谷氨酸钠在代谢和生理上并无区别，因此美国FDA规定，含有天然谷氨酸钠的食品（比如番茄酱），不得标注“不含味精”或“不添加味精”。
 世界卫生组织下属的食品添加剂联合专家委员会（JECFA）分别于1970年和1973年评估了谷氨酸及其盐类的安全性，设置了每公斤体重120毫克的安全摄入量。1987年，JECFA再次评估后，将安全摄入量改为“无需限制”，即可以随便用。2004年，JECFA又一次评估了谷氨酸的安全性并维持了之前的判断。
 味精在全球范围内广泛使用，被认为是最安全的食品添加剂之一。其中东亚是味精产量最多也是消费量最多的地区，全球味精总产量约200万吨，其中一半来自中国。
 在欧盟，食物中添加味精的上限通常是每公斤食物10克，在调味品中的添加量没有限制。在美国和中国，味精的使用不受限制，谷氨酸还可以单独作为香料使用。在澳大利亚、新西兰、日本、港澳台等国家和地区，味精的使用同样不受限制。
 欧盟新观点基于神经发育毒性研究
 30多年来，味精虽屡受质疑但其安全性从未受到实质性挑战，直到最近欧盟提出了新的观点。在一项神经发育毒性的研究中，谷氨酸钠对大白鼠造成负面效应的临界剂量是每公斤体重3.2克（以谷氨酸计）。
 根据这项研究的结果，欧盟食品安全局的专家组采取100倍安全系数，为谷氨酸及其盐类制定了新的安全摄入量，即每公斤体重30毫克，相当于60公斤重的成年人每天摄入上限是1.8克。欧盟认为，目前有些消费者的摄入量明显偏高，尤其是儿童和青少年。
 欧盟是否会改变味精的管理政策还是未知数，但这无疑会引发食品行业新一轮的讨论。尤其是味精用量较大的食品种类，比如午餐肉、火腿肠、调理牛排等加工肉制品；浓汤宝、酱油、方便面料包等调味品；辣条等重口味零食。
 当然，食品行业并非没有对策，比如改用鲜味更强的呈味核苷酸等其他增味剂。另外，通过传统方式熬制、发酵、抽提得到的调味品并不会受到“添加味精”的限制。总之，人们对味觉的追求是不会停止的，就算不用味精也会有别的办法。
 一些味精导致疾病的谣言
 虽然欧盟的新观点对味精的安全摄入量提出了要求，但这不能代表此前关于味精能导致中餐综合征、哮喘、荨麻疹、致癌等说法是可靠的。恰恰相反，这些说法并没有科学依据。
 味精综合征：1968年，一些消费者在吃中餐后出现不良反应，后来的研究将怀疑对象指向了味精，舆论将之称为“中餐馆综合征”，这在科学界引起轩然大波。1995年，学界将这些和味精有关的症状统称为“味精综合征”，包括烧灼感、面部麻木、头痛、无力、眼跳、恶心、心悸等。现在科学界的主流观点认为，绝大多数和味精综合征有关的早期研究都存在设计缺陷，因此缺乏说服力。
 最近十余年的研究也并未找到确切的答案，但大致规律是每天摄入量不超过3克就没事，而且只有极少数人对味精敏感。在临床试验中，个别人在摄入大量味精后，可能出现上述味精综合征的症状，但并不严重，且很快就能恢复正常。而当味精和食物一起吃的时候，这种情况就更不容易出现了，因此你并不用担心。
 哮喘：“味精造成哮喘”的说法最早出现在上世纪80年代，但截至目前，并没有十分可靠的科学证据。有一些人觉得自己对味精敏感，但科学家通过安慰剂实验并没有得到明确的结果。相对而言，更多的科学家相信味精并不会引发哮喘。那些“味精导致哮喘”的研究证据，最大的问题是实验设计。比如研究对象本身就处于哮喘不稳定的状态，研究期间不得不停药，导致哮喘发作。
 在最新的一项“单盲”研究中，有一名患者出现了哮喘反应，不过当研究方案改为“双盲”时，哮喘反应就消失了。（注：让患者吃胶囊，有的胶囊里面是味精，有的胶囊里面是安慰剂。单盲是指患者不知道自己吃的是味精还是安慰剂，但医生知道，双盲是指医生也不知道。）
 致癌：味精加热温度过高会发生化学变化，产生一个叫焦谷氨酸的东西。加热温度越高、时间越长，谷氨酸转化为焦谷氨酸的比例越大，此外生产味精的过程也会产生焦谷氨酸杂质。网上说焦谷氨酸可能致癌或有神经毒性，不过有趣的是，科研文献中并没有这个说法，倒是有改善大脑记忆和认知能力的证据。
 实际上，焦谷氨酸是不产生鲜味的环状氨基酸
 是许多氨基酸和蛋白质合成过程的中间产物。它也广泛存在于动植物中，比如人的大脑和脊髓液中就有焦谷氨酸。
 针对味精的质疑还有不少，但基本上都属于个别偶发的情况。比如“味精导致荨麻疹”，欧盟专家组认为，就算味精真的能诱发荨麻疹，也是极为罕见的情况。个别案例中，味精可能与鼻炎症状有关，但也没有确凿证据。此外还有动物实验发现，味精吃多了可能增加肥胖概率，但在几项长期人群研究中并没发现这样的效应。唯一可能靠谱的说法是味精吃多了会影响血压，毕竟味精是含钠的。
 “味精吃多了不好”似乎是个常识，但到底多少算多呢？研究发现，味精能促进胰岛素分泌，不过前提条件是空腹一次吃10克。也有个别研究发现，味精能毒害脑神经，不过前提是你需要一次吃半斤，正常人肯定不会这么做。
 文/钟凯（食品安全博士）
