 家乐福广渠门店。
 内侧员工撕掉旧的包装和标签后，交给外侧员工包上新的包装和标签。
 3月11日没卖出的冻乌鸡贴上了3月12日的新标签。
 冷冻库的肉品掉落在地。
 京华记者卧底暗访
 超市之患—暗访
 家乐福广渠门店位于东城区富贵园购物中心3层，该店是附近最大的超市之一。其营业面积4000多平方米，所在位置交通便捷，人流量大，每天前往超市购物的顾客很多。“3·15”前夕，京华时报记者以应聘小时工为由，在3月5日至3月13日期间，进入该超市生鲜肉科卧底调查。
 经过为期一周多的暗访调查，记者发现，每天早上6点多，该超市工作人员就会把头一天没卖出的冻乌鸡、鸡胗、猪肝等部分肉品食材取出，撕掉旧包装，重新包上新的保鲜膜，最后再贴上当天的新标签后进行出售。此外，该超市还存在制作肉馅的食材不清洗、发臭的鸡肉洗洗后再卖、超市管理有漏洞等问题。
 T06、T07采写/拍摄京华时报暗访报道组
 调查
 记者在暗访过程中，几乎每天早上都会发现更换标签的现象。家乐福的员工和厂家的促销员均会参与其中，更换标签的动作麻利、娴熟。所有程序均会在上午8点超市开门前完成。
 □更换“新包装”
 头天剩肉换标签后再卖
 3月5日早上6点，记者来到家乐福广渠门店。生鲜肉科在超市最西侧，紧挨着库房。
 当天早上6点多，记者在工作时发现，牛肉区柜台边的面板上，放着一堆用包装盒和保鲜膜包装好的鸡心、猪肝等肉品，一名员工正在撕包装，并顺手把拆掉的包装盒和保鲜膜扔进了旁边的垃圾桶，然后换上新的包装盒。站在一旁的另一名促销员杨女士则继续包上新的保鲜膜，称重后再贴上新的标签，标签上的日期则由3月4日变成了3月5日。记者注意到，肉品更换包装时，两人动作麻利、娴熟。所有程序完成后，被重新包装一遍的鸡心、猪肝等肉品，被码放到售货柜台上出售。
 9日早上7点多，促销员冯先生将几捆包有保鲜膜的羊肉卷，拿到牛肉区柜台边的面板上，随后撕掉外面的保鲜膜和头一天的标签，又重新包装后再贴上9日的新标签。
 12日早上5点40分左右，员工于女士已把头一天没卖出去的剩肉放到了牛肉区柜台边的面板上。记者发现，剩肉中有冻乌鸡、鸡心、鸡胗等多种肉品，标签上的包装日期是3月11日。6点多，一名员工和一名促销员开始撕旧的保鲜膜和旧标签，被贴换的新标签上包装日期变成了3月12日。所有被更换标签的肉品最后被摆进了柜台售卖。记者询问促销员，“这不是昨天的吗？”促销员说：“把昨天的重包进去。”对于更换完的肉品，从外表上看，不知情的人丝毫分辨不出来。
 记者暗访中发现，撕包装换标签的人有超市内部员工，也有一些厂家的促销员，他们往往都会选择在每天早上6点多至上午8点完成，撕下来的旧包装都会装入垃圾桶，之后便运到1层的垃圾销毁区，集中进行处理。等一切工作准备就绪后，8点整超市准时开门营业。
 □臭味肉品仍出售
 坏掉的鸡肉洗洗再卖
 3月5日早上6点半左右，记者首次前往3层的冷鲜鸡肉库，和员工郭先生一起取货。记者推开库房大门后，一股臭味迎面扑来。“这么大的臭味，什么东西坏了？”记者问道。“坏了都正常，不坏才不正常。”郭先生表示。
 7日早上6点35分左右，按照郭先生安排，记者搬来半框之前没卖出的鸡肉“琵琶腿”，随后倒入柜台里盛肉品的不锈钢托盘，还没弯下腰，就能闻到明显的臭味。从外观看，“琵琶腿”颜色发白，表皮有破损。“有点臭，顾客闻不出来吗？”记者询问。郭先生回应说，“都坏了，晾晾。”
 至于这半箱发臭的“琵琶腿”卖了多久，记者无从得知。但截至当天上午10点左右，该肉品已卖出少部分。
 9日上午9点左右，一名女促销员把装有半个托盘的“鸡全腿”端到水池旁，用水管反复冲洗后端到牛肉区的面板上。该员工用刀切掉“鸡全腿”边缘颜色不好的部分，随后重新摆放到柜台上。这时，记者问站在一旁的另一促销员，他回答说，“都粘了，坏了，洗洗再卖。”
 □卫生“脏乱差”
 加工肉馅不清洗
 3月8日早上6点40分左右，郭先生在冻库拿出猪肉，返回后直接在绞馅机器上开始绞肉馅。“猪肉不洗，不脏吗？”记者问道。郭先生称，“不干不净，吃了没病。”另一名促销员冯先生说，“郭哥搞两年了，谁吃都没有问题。”
 暗访过程中记者发现，装有猪肉的编织袋足有几十斤重，由于分量较重，员工都习惯用肉钩钩着在地板上拖着走。超市地板上有水，更有灰尘，编织袋上粘有脏物，而里面就是肉品。
 冰冻柴鸡地上摔
 9日上午9点15分左右，柜台上的柴鸡销售所剩不多，促销员张先生从库房拿出冰冻在一起的一箱柴鸡。由于冰冻时间较长，多只柴鸡冻连在一起，不好分开。
 这时，张先生把连在一起的装在编织袋的几只柴鸡使劲往地板上摔，一次不行、两次，直到分开，摔的过程中，时常会有柴鸡掉落到地面上。记者质疑在地上摔柴鸡不合适，既不卫生又不干净时，张先生回应：“这是烂摊子，没人管!”
 肉品冻库位于3层西侧，记者多次到库房取食材时，整个库房堆得很高，地上有散落的鸡大腿等，存放猪肉的1个编织袋随意堆放在角落里。记者多次去库房取货发现，掉在地上的肉一直无人清理。
 12日上午，记者再次随郭先生来到冻库，他才把放猪肉的编织袋搬到了架子上。
 □超市管理漏洞
 材料不全能入职
 3月3日下午，记者以应聘小时工为由，来到家乐福广渠门店3层东侧的人事部。一名工作人员简单面试时称，需要材料齐全才能入职，见记者带来的应聘材料缺少户口所在地派出所开具的无犯罪记录证明、外地户口提供暂住证及户口本首页材料，人事部工作人员依然答应记者先入职工作，随后利用一周时间再进行补齐。然而截至记者工作一周后，仍未接到人事部工作人员要材料的电话通知。
 记者在家乐福发给员工的《员工手册》第二章录用中看到，在试用期满之前，规定手续仍无法齐备的，将视为不符合录用条件，依照相关规定，公司与其解除劳动关系。
 上岗之前不培训
 记者在家乐福发给每名员工的《员工手册》中看到，第九章第一条“培训政策”中看到，学习新技能并培训员工是绝对有必要的，在接受任何职位前，应先得到培训。
 4日上午，记者领完工服后，并没有工作人员为记者进行任何方面的培训。人事部工作人员称，他们不负责培训，让问所在科科长，而科长对记者也无相关培训。第二天早晨，记者直接上班。
 记者在暗访中了解到，像这种现象在该超市很普遍，有时超市缺少员工，应聘人员在没有培训，缺少个人材料情况下，也能成功入职。
 说法
 “生鲜肉品换包装日期标签接着卖的现象，一直以来是行内心照不宣的潜规则，大家都见怪不怪。有些超市为了盈利少亏损，同一款生鲜肉或者熟食都在反复打标签，然后摆到柜台进行销售。”
 >>超市工作知情者
 换标签成超市“潜规则”
 一位在其他超市工作多年的知情者透露，生鲜肉品换包装日期标签接着卖的现象，一直以来是行内心照不宣的“潜规则”，大家都见怪不怪。有些超市为了盈利少亏损，同一款生鲜肉或者熟食都在反复打标签，然后摆到柜台进行销售。
 一般下班后或第二天营业前，再张贴新的标签，这样一来，让消费者误以为是当天的新鲜肉，销量才能上升。
 “我们每月的工资与促销多少相挂钩。”一位在另一超市生鲜部门当促销员的王先生称，工资一般与促销相关联，如果厂家的肉品促销多的话，他们的工资都会高点，反之，工资就会低些。
 王先生称，比如厂家的盒装品牌肉馅，通常情况下保质期是5天，如果5天卖不出去，就会面临过期，他们就把肉馅拆开包装，倒在一起后散着卖。或者重新装入一次性托盘，再包上保鲜膜，重新贴上新标签进行销售。“如果倒掉肉馅，就会扣他们工资，这样不划算。”
 也有销售员表示，他们的工资与销售多少无关，只是觉得倒掉挺可惜的，这点超市领导也知道，平时检查时，都是睁只眼闭只眼。
 >>胃肠科医生
 变质肉品或产生有毒物
 北京武警三院胃肠科李医生称，消费者吃了发臭、变质的肉品后，会刺激胃肠黏膜，产生多种细菌，对人体的消化道有伤害，也会影响到正常的吸收。
 李医生表示，细菌在食物中繁殖后会使食物腐败变质，所以腐败变质的食物一定有细菌存在。如果把细菌吃下肚去，又会把细菌带到肠子里，并在肠子里繁殖，这样就会使胃肠发炎，出现发热、呕吐、腹痛、腹泻等消化系统疾病的症状。
 由于肉品从加工到销售的整个过程中，有很多情况和因素均可促使肉品腐败、变质并具有毒性，而且可能使肉品产生毒性的有毒物质多种多样，肉品被污染的方式和程度也很复杂，因而腐败变质肉品对人体健康造成的危害也表现不同。
 李医生建议，消费者在购肉品时，要问清商家保质期时间，什么时间生产的，什么情况下保存它，免得引起不必要后果，造成身体上的伤害。尽量不要吃变质发臭的肉品，注意饮食卫生，健康。一旦食用后患有胃肠炎，及时到医院进行治疗。
 >>工商执法人员
 严禁更改原有保质日期
 一位不愿透露姓名的工商执法人员介绍，卫生部颁布的《散装食品卫生管理规范》第十一条明确规定，散装食品标签标注的生产日期必须与生产者出厂时标注的生产日期相一致。由生产者和经营者预包装或分装的食品，严禁更改原有的生产日期和保质期限。已上市销售的预包装食品不得拆封后重新包装或散装销售。
 《食品标识管理规定》中禁止伪造或者虚假标注生产日期和保质期。其中第三十二条规定，伪造或者虚假标注食品生产日期和保质期的，责令限期改正，处以500元以上1万元以下罚款;情节严重，造成后果的，依照有关法律、行政法规规定进行处罚。
 >>链接
 家乐福广渠门店介绍
 家乐福广渠门店于2008年5月隆重开业，是
 家乐福集团在北京开设的第10家卖场，也是家乐福(
 )在国内开设的第一家“快捷店”。它位于北京东花市南里三区，富贵园购物中心3层
营业面积4000多平方米，经营范围主要为商品零售。家乐福广渠门店的主要经营原则是：以顾客满意为优先，积极调动员工的主动性，提供有竞争力的价格。
