 图/东方IC
 夏秋交替之际，一些瓶装水企业在促销过程中，派发pH值（氢离子浓度指数）试纸测试水的酸碱度，并宣称“健康的生命需要天然弱碱性水”。
 水的酸碱度真的会影响人体健康吗？专家表示，目前没有任何科学研究支持，弱碱性的水会有助于人体健康，这只是商家的营销噱头。
 部分瓶装水标示pH值
 便携的瓶装饮用水很受市民青睐。记者走访京城商超发现，瓶装水种类繁多，有天然矿泉水、山泉水、纯净水、矿物质水、蒸馏水等。这些品类水有的在瓶身标注pH值，如“pH值为7.25-7.8”“pH7.00-8.30”，“不含人工加入二氧化碳”等，不难发现，pH值已经成为瓶装饮用水的一个重要卖点。
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋介绍，pH值表示溶液酸性或碱性程度的数值。当pH值等于7时，水质酸碱度适中为中性；当pH值小于7时，水质为酸性，数值越小酸性度就越高；当pH值大于7时，水质为碱性，数值越大碱性度就越高。
 在北苑附近的京客隆超市，货架上在售的瓶装水有十多种品牌，而其中不少瓶装水标注pH值，如农夫山泉、崂山矿泉水、阿尔山矿泉等，其标注的pH值多在7.0-8.5之间，而像哇哈哈、屈臣氏、冰露等品牌瓶装水并没有标注pH值。
 “买瓶装水，一般也就看看品牌和生产日期，大多数瓶装水都差不多吧，平时很少注意pH值。”正在购买瓶装水的王女士告诉记者。
 水的酸碱度不能调节人体
 记者采访中了解，一些商家宣扬人体“酸性/碱性体质”理论，并指出“酸性体质”是亚健康状态，容易引发各种疾病，应大量补充弱碱性水。
 “目前没有任何科学研究支持，弱碱性水会有助于人体健康。”中国
 食品科学与营养工程学院副教授朱毅表示，碱性水的医疗和保健功能，只是营销中的谎言。
 阮光锋也表示，有些说法认为体内血液是弱碱性的，喝弱碱性水对健康有好处。但实际上食物和水对人体pH值影响不大。人体在正常情况下，无论吃进酸性或碱性食物，都可以自身进行调节，维持正常的酸碱度，而不是依靠食物和食物的酸碱度来调节。
 “正常人体的pH值
 是非常稳定的，它只能在7.35~7.45之间。人体在正常的代谢过程中，不断产生酸性物质和碱性物质，也从食物中摄取酸性物质和碱性物质，酸性物质和碱性物质在人体内不断变化。人体里面有许多调节系统来保证身体中pH值的稳定性，比如通过呼吸、尿液等方式都可以调节pH值的变化。”阮光锋说。
 删除pH值指标防炒概念
 采访中发现，一些标注pH值呈弱碱性的水，如苏打水，价格往往卖得比普通水高出一倍到几倍，如某品牌380ml的瓶装苏打水售价达6元。
 记者在今年4月国家卫计委办公厅公布了食品安全国家标准《包装饮用水》征求意见稿发现，意见稿明确表示删除原纯净水pH值。意见稿编制说明中指出，世界卫生组织未提出pH值基于健康的限值；pH值指标对消费者健康无直接影响。
 阮光锋认为，若该征求意见稿通过，市面上饮用水以pH值为卖点的现象很可能发生变化，这有利于杜绝个别商家炒概念误导消费者。“瓶装水主要是为了补水，携带方便。如果消费者发现市面宣传保健功能的瓶装水时，心里要打上问号。水重要的是安全，如果消费者在家，喝白开水最安全、卫生。”
