 市工商局密切关注超市未下架
 昨天，有环保组织发布一项检测报告，把全球最大茶叶品牌、联合利华旗下的“立顿”抛到了风口浪尖上。该组织声称，其送检的“立顿”绿茶、茉莉花茶和铁观音样本均含禁用高毒农药灭多威。
 对此联合利华也不甘示弱，立即发声明反驳，称立顿茶系列产品符合国家标准中关于农药残留的标准，是安全和合格的产品。广州市工商局食品处昨日表示，会密切关注事件。
 本报讯该组织的报告说，2012年3月在北京随机购买了四份“立顿”牌袋泡茶，品种分别为红茶、绿茶、茉莉花茶和铁观音。这些样本随后被送往具有国家资质的、独立的第三方实验室进行农药残留检测。
 记者昨日看到，其公布的检测结果显示“立顿”绿茶、茉莉花茶和铁观音样本均含有农业部明令禁止在茶树上使用的高毒农药灭多威。
 此外，“立顿”铁观音被发现含有早在2002年农业部就禁止使用在茶树上的三氯杀螨醇，而“立顿”绿茶则含有国家规定不得在茶树上使用的硫丹。
 报告说，绿茶、铁观音、茉莉花茶三份样品上发现含有多菌灵和苯菌灵农药残留。该组织指出，多菌灵和苯菌灵被
 定义为可能影响生育能力和胎儿发育，并可能损害遗传基因的农药。
 该组织还表示，绿茶样本中的硫丹和铁观音中的三氯杀螨醇在一份欧盟的研究中被确认属于抗雄激素；同一研究还怀疑三份样本含有的联苯菊酯可能干扰男性荷尔蒙，并认为以上三种农药都可能影响男性生育能力。
 昨日，联合利华发出声明，称已注意到该环保组织发布关于立顿的报告。
 声明说，联合利华
 遵循严格的ISO9001质量管理体系。立顿茶系列饮品已通过HACCP(危害分析关键控制点)认证。
 对于原料问题，声明也有交代：“立顿黄牌红茶原料是百分之百进口的，完全符合我国的国家标准。立顿绿茶、铁观音和茉莉花茶系列产品原料和成品都定期送往国家权威的第三方检测机构进行检测，已确保其完全符合我国国家标准相关质量安全的要求。”
 昨日，在接受本报记者查询时，联合利华在中国的一位负责人表示，联合利华的绿茶供应商主要是在黄山一带，茉莉花茶原料主要来自广西，铁观音来自福建一带。据介绍，这些供应商都要经过联合利华的一个可持续茶园项目考核。至于样本被检出禁用农药，这位负责人指出，DDT和666这些农药已经禁用多时，但国际上普遍认为它们要从环境中消失需要约60年的时间。“所以禁止使用不等于检不出来
关键看量”。
 本报讯昨日，广州市工商局食品处称，今年初市工商局对包含立顿、绿茶、茉莉花茶、铁观音袋泡茶等35个批次的袋泡茶进行了抽检，其中包含立顿品牌的袋泡茶8个批次
被抽检到的8个批次的立顿袋泡茶，在农药残留、重金属等项目中合格率为100%。记者随后联系上了广州市工商局依托的权威检测机构，发现其抽检时依据的《GB2763-2005食品中农药最大残留限量》中，明确显示包含灭多威项目。食品处相关负责人称，目前还没有接到国家工商总局或权威机构的通知，该处会密切关注事件进展。
 记者昨日走访了广州市面多家商场，发现多个立顿茶叶品种依然在架正常销售。家乐福、华润万家、百佳等大型卖场的负责人均向记者表示，已得知此事。不过，因为非政府权威机构的检测结果，因此暂时先不会下架。这些商场表示，会密切关注此事，并根据政府部门的指令处理该事。
 责任编辑：徐爱芳
