 的榴莲、芒果，
 的牛肉、海鲜，
 的肉酱、通心粉，
 的香肠、奶粉……不知不觉中，越来越多的进口食品进入
 家庭。买进口食品，有人为了尝鲜，有人觉得味美。那么，市场上琳琅满目的进口食品，是否真的适合中国人的胃？想买到真正的进口食品，有哪些技巧？吃进口食品就一定更安全吗？
 相对于传统的货物贸易进口，跨境电商、海淘和代购等非货物渠道进口的食品有不少游离于监管之外，在分包、运输、投递过程中可能发生二次污染
 “感觉味道不对劲，很可能买到了变质商品。”最近，北京市海淀区中关村某公司员工李强卫在一家跨境电商平台买了澳大利亚进口的德运(Devondale)脱脂奶粉，冲泡时发现奶粉味道有些问题。
 李强卫爱喝脱脂牛奶。前段时间，他听朋友说澳大利亚进口的德运奶粉质量好，托人从国外带了几包回来。李强卫觉得口感不错，就尝试着通过跨境电商购买，没想到，网上买的奶粉跟朋友带回来的完全不是一码事：
 “冲泡时，发现杯底的奶粉很久化不开，又黏又稠，有点像胶水。”李强卫说，他硬着头皮尝了一口，几乎没有牛奶味，就像是冲开了一包面粉。
 “肯定是奶粉质量有问题。”李强卫给该跨境电商平台的客服人员打电话，要求退货，对方却一口咬定：“我们的奶粉都是海外直采，质量经过层层把关、权威检测，100%是原装正品。再说，你买的奶粉已经拆了包装，影响二次销售，不能退换货。”
 没办法，李强卫只能在网上给该品牌奶粉差评，并留言提示其他人慎重选择。“幸好只买了一袋。”李强卫无奈地表示，这是买奶粉最糟糕的一次体验。
 国家行政学院副教授胡颖廉认为，一般来说，经过监管部门许可的进口食品，质量是安全的。这些年，跨境电商、海淘和代购兴起，进口渠道多元化了。相对于传统的货物贸易进口，这些通过快递等渠道进口的食品越来越多，大部分游离于监管之外，在分包、运输、投递过程中还会遭遇“二次污染”。比如进口奶粉由于物流运输过程长、环节多，有些还需要特定的温度、湿度条件，如果快递公司不专业，就可能发生变质。
 家住哈尔滨松北区的沈芳早餐时喜欢喝一杯麦片。上个月，沈芳看见有人在微信朋友圈卖澳大利亚的进口麦片，说是蛋白含量高、糖分少，沈芳就买了三大包。
 没多久，进口麦片到了，沈芳却很茫然：包装袋上都是英文，根本看不懂是什么品牌。上网一搜，才知道是澳大利亚奥伯顿营养代餐水果燕麦片。打开其中一包，麦片已经板结变硬，用水一冲，“都有那种油脂被氧化的哈喇味了。”沈芳仔细查看麦片包装袋上的生产日期，发现已经过期。再查看剩下的两包，尽管还在保质期内，不过也快到期了。
 国家质检总局在检测中发现，这些年，几乎所有种类的进口食品中，都曾被检出过不符合我国食品安全国家标准和法律法规要求的情况，其中一半以上是糕点饼干、饮料、粮谷及制品和乳制品。进口食品发生微生物污染、过期等问题比较突出。
 市面上打着“进口食品”旗号的食品数量远远超过从正规渠道进入国内市场的食品。许多消费者精心挑选的进口食品，其实是“假进口”，不仅令人扫兴，还可能引发新的食品安全问题
 “我从网上买的费列罗巧克力和从超市买的味道有明显差别，送监管部门检测，结果发现是假货。”最近，正在准备婚礼的哈尔滨市居民王莹玉在淘宝上买了一大箱费列罗巧克力做喜糖。“店家网页介绍中写着产地意大利、原装进口，销量和评价也还可以，我就下单了。真后悔贪图网上比超市价格低的小便宜。”
 王莹玉是进口食品网购达人，“泰国的榴莲糖果、芒果干，澳门的肉松、杏仁饼，意大利的肉酱、巧克力……这些进口零食我经常购买。多年购买积累的经验是，进口食品特别是一些散装食品，吃上一口才能分辨真假，因此，最好先少量购买。但这次准备喜糖比较仓促，一时疏忽买到一大箱假货，真扫兴。”
 据业内人士介绍，市面上销售的“进口食品”分三类：
 第一类是产地在国外，由国内经销商粘贴中文标识并在国内销售，外包装没有国内的卫生许可证号，这是真正意义上的进口食品。
 第二类是原料由国外厂家生产，国内厂商进行包装和经销，包装上对产品的成分、配料等有较详细的标注，有国内的卫生许可证号，这实际上是国产食品。
 第三类是包装上是以外文为主，没有国内的卫生许可证号。这其中，很多是粗制滥造的冒牌货。
 调查发现，目前国内市场打着“进口食品”旗号的食品数量，远远超过从正规渠道进入国内市场的食品。在一些地方，有的小作坊、小工厂假冒进口食品的商标，模仿进口食品的口味，大肆生产饼干、巧克力等食品，一些代理商购买后“自行组装”，伪装成意大利“进口”的费列罗巧克力、
 进口的白色恋人饼干等。在网上，很容易就能搜到假冒费列罗巧克力的包装、标签等，100个标签只需1元钱。由于生产、包装、经销分散在不同的地域，很多交易都通过网络进行，隐蔽性很强。这些粗制滥造的“李鬼”商品藏身于一些电商平台，不仅干扰正常进口，还很可能引发新的食品安全问题。
 如何避免买到假进口食品，业内人士提醒：“别贪便宜，别信‘特价’‘促销’等噱头。”比如，在费列罗官方旗舰店，最实惠的婚庆装96粒需249元，每粒约合2.6元。而网上350元一箱共450粒的费列罗，每粒约合0.8元，这绝不可能是真的进口货。
 进口食品最好通过货物贸易途径购买，因为它们都是通过国家有关部门检验检疫的，相对更靠谱。很多进口食品的营养成分根据国外不同人群的需求配制，不能盲从
 北京西城区居民曹羽经常购买进口的零食饮料和调味料。至于哪个途径更安全，曹羽认为：“实体店比较放心，跨境电商次之，海淘和代购问题最多。”
 曹羽觉得，不管是通过哪种途径购买，一定要选择有正规代理商且包装上贴中文标签的品牌。所买食品最好是之前吃过的，这样，对其口味就比较了解，“因为不同国家的食品口感差别很大，有的国家的人口味重，咱吃起来还真不一定能适应。”
 “不能盲从、迷信进口食品。”胡颖廉认为，中国人与外国人的生活环境和体质上存在差异，进口的食品偶尔尝尝鲜没有问题，但不能长期吃。国外的食品不一定就是安全可靠的。购买时，消费者一定要仔细识别包装上营养成分表内的信息。国外很多食品的营养成分都是根据本国不同人群的需求配制的，例如，购买牛奶产品一般要注意钙的含量，而含有氢化植物油的糕点要注意反式脂肪酸的含量。
 “海淘、代购的食品质量很难有保障。”胡颖廉说，有些国家和地区市场管理混乱，食品生产企业可能并不符合我国法规所要求的生产环境和条件。如果国内消费者贸然购买食用，很可能存在安全隐患。
 “最好还是通过货物贸易途径购买进口食品，因为它们都是通过国家有关部门检验检疫的，相对更靠谱。”胡颖廉建议，消费者在电商平台上购买进口食品，一定要选择正规的大平台，如果发现店铺中的食品无中文标签和检验合格证，要拒绝购买。通过海淘、代购等网络途径购买进口食品一定要谨慎。一些非正规的海淘和代购商家出售的进口食品，价格虽然便宜，但是往往没有检验检疫证明，安全风险比较大。
 “大型超市应该会走检验检疫，手续可能更全。”北京通州的张玲喜欢在大型商超买进口食品，觉得有保证。她偶尔也会在网上买一些进口零食，但不敢在淘宝个人店铺买进口食品，原因是有些包装上没有中文标签，看不懂，怕质量没有保证，“一般在一号店或天猫超市的自营店买，感觉更放心。”
 “消费者可以通过检查进口食品包装来鉴别质量好坏。”张玲说，一般正规的电商网站都会有该批次进口食品的检验检疫证明和海关的报关单。在购买前一定要看清楚中文标签的内容，包括生产日期、保质期等，下单时向销售商家索取出入境检验检疫部门出具的相关证书。
 “证书相当于进口食品的身份证，证书内容包括品名、品牌、包装、产地、规格、生产日期、检验日期以及对产品质量和中文标签的检验结果等内容。”张玲说。
