 本报记者 李晓闻
 中国乳业又现质量安全问题。国家质检总局24日公布的一次质量抽查结果显示
蒙牛眉山分公司生产的一批次纯牛奶产品中
具有致癌性的黄曲霉毒素M1严重超标(有媒体曾报道)。
 蒙牛确实又一次挑战了公众的容忍底线。或许
正是消费者长期以来的容忍助长了食品企业一而再再而三的“疏忽”和“屡教不改”
然而网民的愤怒让我们看到
消费者的耐心和宽容不是无限度的。
 其实
我们应该抵制的不是蒙牛
而是所有无视消费者人身安全的食品行业
关系到孩子健康成长的乳制品行业更是不能纵容。作为中国乳制品行业的龙头企业
蒙牛自2008年的“三聚氰胺事件”以来几乎年年深陷质量困境
其产品却依然受到不少消费者的追捧。长此以往
对蒙牛而言
也许不管出了什么问题
都可以道个歉了事。对于这样的企业
我们如何能够相信
他们会在致歉之后痛定思痛
下决心狠抓产品质量
以彻底杜绝安全事故隐患?
 国内频频发生的食品安全事件
与消费者的态度有着很大关系。食品安全出现问题
真正感到愤怒的也许只有自身健康受到威胁的消费者
大多数消费者则抱着“事不关己”的态度看看热闹就作罢。那么
食品企业屡屡碰触食品安全的高压线、屡屡让消费者失望
也就不足为奇了。
 对于始终不把消费者健康安全放在心上的企业
哪怕再大牌、再“牛”
消费者也不应该对其过于纵容。如果我们拿出坚决抵制、绝不姑息的态度
或许能够倒逼这些企业下决心尽快整改
向消费者交出一份满意答卷。
