 大洋网讯 1月30日，广州市海珠区平安促进联合会（简称区联合会）发布《2018年海珠区居民群众参与平安创建分析报告》，结果显示，海珠居民最关注社区卫生和交通安全，就地区来看，凤阳街道居民参与的积极性最高。
 社区卫生最受居民关注
 2018年，为了推动居民群众参与平安创建，海珠区上线了海珠平安使者线上平台，目前已经有14万居民关注，居民通过线上平台参与平安创建，全年共收到居民报料1346条，比2017年上升了299％。其中，居民群众参与最积极的三条街分别是：凤阳街，报料149条；江南中街，报料128条；南洲街，报料125条。
 从内容看，主要涵盖社区卫生、交通安全、校园及居家安全等方面。报料内容涉及最多的前三项分别是：关于社区卫生方面，共332条，占比24.67％；关于交通安全方面，共220条，占比16.34％；关于社区治安方面，共162条，占比12.04％；反映出海珠居民对生活环境有较高关注度和要求。报料内容涉及最少的三项分别是：关于食品安全方面，共18条，占比1.34％；关于平安1公里活动方面，共52条，占比3.86％；关于校园、居家安全方面，共75条，占比5.57％；反映出海珠居民对食品、校园及居家安全等方面满意度较高。
 “定位组队巡防”抓获嫌犯
 2017年下半年，海珠区委政法委推出“平安一公里”公益活动，倡议居民群众利用闲暇时间参与社区巡逻等平安公益活动。2018年，海珠区募集了100万公益金，鼓励居民群众参与“平安一公里”公益活动“打卡”，每成功参与一次奖励1元公益红包。报告显示，2018年，共有46813人次参与“平安一公里”，达标26288人次，占比56％，共有24252人次领取活动奖励。
 据海珠区委政法委有关负责人介绍，“平安一公里”公益活动，以最简单的方式吸引居民群众参与社区平安创建，践行了共建共治共享的理念，同时也收到了实效。在此基础上，2018年国庆节、2019年元旦期间，该区又推出“定位组队巡防”，由居民群众通过小程序自发组队，每天在广州塔、海珠客运站等人流密集场所开展义务巡逻，活动参与人数达到2300多人次，同时协助公安机关抓获追逃嫌疑人1人，抓获伺机作案嫌疑人3人。今后，海珠区将继续推动该项目，让更多的居民群众积极参加社会治理，及时发现风险隐患并举报，真正将安全隐患解决在社区。
 （信时记者卫静雯 通讯员骆宝施 黄权斌）
