 厂方回应：此产品国内无售
 据《新快报》源引外电报道，近日
 食物标准局对248份食品样品进行检测，发现13种食品中含有的致癌物质丙烯酰胺含量有上升趋势。亨氏、雀巢等许多知名食品公司都遭到英国食物标准局的警告，超标品种涉及薯片、速溶咖啡、薄脆饼干、婴幼儿专用饼干等。
 记者获悉，丙烯酰胺已被证实与多种癌症有关联，包括肠癌、膀胱癌、肾病，并有可能导致不孕和丧失肌肉控制。报道称，英国食物标准局表示，这些产品对公众不形成任何实时风险，民众无须改变饮食习惯，但长时间的摄取可能会增加患癌风险，因此要求食品公司减少丙烯酰胺含量。
 据外电报道，包括亨氏和麦维他在内的生产商，已经对此事作出响应，并表示会修改配方。而雀巢等其他公司则表示：“现在没有科学研究证实，某种特定产品在含有丙烯酰胺的情况下，对人体有危害。”记者获悉，丙烯酰胺在国内外暂时没有标准，且是天然存在于淀粉当中而非一种添加剂，有研究称若摄入达到一定量有可能致癌。
 雀巢
 区新闻发言人何彤则回应：“国内销售的雀巢金牌咖啡是
 原装进口，英国的金牌咖啡应该是当地产的。”亨氏中国公司相关负责人也表示，相关产品在中国地区是没有生产和销售的，并且在英国食物标准局发出警告后，亨氏在英国已经优化改良配方。
 中山大学营养学系专家蒋卓勤表示，丙烯酰胺通常是高温炸、烤、烧以及烘烹调中的副产品，通常在温度高于120摄氏度的情况下产生。专家提醒，为避免摄入丙烯酰胺，市民应尽量避免食用过度烹饪食品。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
