 新华社上海9月14日专电(记者周蕊)中秋节到了，动辄排队数小时才能买到的鲜肉月饼真的口味出众？上海市消保委进行的测评显示，18家沪上知名鲜肉月饼中，仅有4家达到推荐性国标要求。部分“网红”月饼，盛名之下，其实难副。
 中焙糖协专家委员会委员、上海食品协会烘焙委员会副秘书长许锦国介绍，测评组由专家团队和媒体、消费者评审组成，对月饼的评价项目达20多项，分为包括月饼的外形、皮馅厚薄、油腻度等在内的主观指标和一系列客观指标。
 测评结果显示，沪上老字号“西区老大房”的鲜肉月饼被专家和非专家组均评为五星级，但另一些品牌的测评结果却并不尽如人意，比如，要排队几小时才能买上的“光明邨”鲜肉月饼仅被专家组评为四星，媒体和消费者代表组成的非专家组只给出了3.5星的评价。
 在测评口味的同时，上海市消保委还按照GB/T 19855－2015《月饼》推荐性新国标对月饼客观指标进行了测评。根据该标准，苏式月饼理化指标肉与肉制品类馅料含量每100克应大于等于35克，但检测结果显示，仅有4家鲜肉月饼肉含量达标，另外14家鲜肉月饼馅料比均不足35%，最低的“光明邨”仅有27.6%。
 此外，经初步检测，德兴面馆和老盛昌的鲜肉月饼实际称重与包装注明的重量之差大于4.5克，净含量与标示值偏差超标。
