 食药监局调查“和合谷”违规操作
 京华时报讯 近日，京华时报记者以应聘者身份进入和合谷霄云路店进行暗访，发现该店存在将剩包子加热后再卖、鸡肉包装保质期随便更改、员工用擦完下水槽后的抹布擦餐盒等问题（本报4月6日报道）。昨天，北京和合谷餐饮管理有限公司（以下简称“和合谷公司”）回应称，他们已成立专项调查小组对此事进行彻查，如果情况属实，将对相关人员予以严肃处理。朝阳区食药监局工作人员称，已到该店检查，具体情况还在跟进调查。此外，食药监局在辖区对和合谷其他店铺进行检查后未发现违规问题。
 昨天下午，和合谷公司表示，媒体报道霄云路店员工对店售食品和卫生存在违规操作后，公司第一时间成立专项调查小组对此事进行彻查，深入店内实地了解情况，查看监控录像进一步了解真相，并对该店监控录像进行封存，制定处理方案。
 和合谷公司还称，如果情况属实，公司将依据国家有关规定和公司规章制度，对严重违规违纪、给公司名誉和消费者利益带来危害的个别人员予以严肃处理。另外，在全公司开展爱岗敬业教育和规范操作培训，强化培养全体员工遵守公司规章制度的自觉性；避免有章不循、有规不依的现象再发生。
 昨天，朝阳区食药监局一名工作人员称，根据报道中提到的问题，他们及时对和合谷霄云路店进行检查。检查中发现，存在问题大部分为企业内部的一些管理问题，还有些情况仍在进一步调查中。该工作人员表示，他们还对辖区内所有和合谷店铺进行突击检查，未在其他店发现违规问题。
 京华时报暗访报道组
