 “食盐添加剂堪比砒霜”的谣言引关注 华商报记者专访中国盐业总公司盐品营销中心副主任
 谣言直指国产盐 别有用心
 >>专访背景
 近日，一篇名为《食盐里面添加亚铁氰化钾！这是要灭种的节奏吗？》的文章在网上流传。文中称，我国食盐中添加的“亚铁氰化钾”加热分解得到氰化钾，欧美人不吃亚铁氰化钾，但是我国食盐中却添加了“亚铁氰化钾”作为抗结剂。文中称“发达国家在食用盐领域使用的抗结剂有碱式碳酸镁和硅铝酸盐等，用亚铁氰化钾的比较少。我国在食品添加剂中规定允许使用的抗结剂有5种，即亚铁氰化钾、硅铝酸钠、磷酸三钙、二氧化硅和微晶纤维素，但中国盐业只选用了亚铁氰化钾一种。”
 有记者对广州市场上的食盐进行调查后发现，除了井矿盐等容易结块的盐添加了亚铁氰化钾，多数盐品都未添加亚铁氰化钾作为抗结剂，包括湖盐、冰晶盐。
 添加亚铁氰化钾是否有害？中国食品产业研究员朱丹蓬表示，“这种食盐的安全性通常会受到两个指标的影响，一个是食盐的温度，第二个是摄入量。”他表示，首先在日常烹饪过程中，油温水温达到几百摄氏度的几率基本没有；然后从总摄入量分析的话，除非长期频繁吃腌制食物，或者说一次性大量摄入腌制食物，才可能有危险，但以上情形都较为极端。
 继前段时间市场上曝出“脚臭盐”事件，近日关于“食盐添加剂堪比砒霜”的谣言又引起全民关注，如何看待盐业改革后相继出现的这些问题和声音？昨日，华商报记者就此对中国盐业总公司盐品营销中心副主任崔静进行了专访。
 华商报：你从事这一行业多少年？以前有过这种谣言吗？
 崔静：我是2000年开始从事这一行业的，印象中大约2010年前后就出现过这样的传言。当时卫生部门将网上报道发给我们公司，让进行核实，我们专门进行了核实和澄清。此后几年，再没出现这类传言。
 华商报：这次谣言又出来了，你的第一反应是什么？
 崔静：这次说的更加严重了，但我倒不是很意外，因为盐业改革以后，大家对盐很关注。我刚开始还搜集了反驳的证据和资料发给同事，让大家转发，不希望老百姓被谣言蒙蔽。后来，媒体做了专门、系统的报道，有力地回击了这一谣言。
 华商报：这一谣言对你们公司和整个食盐行业有什么影响？
 崔静：其实对我们公司影响不大，但对行业有较大的影响，因为这一谣言主要针对国产食盐，打击面很广，矛头直指国内的食盐行业，而且质疑的是明确的国家标准，对此我们怀疑造谣者是别有用心的。
 华商报：近几年大家很关注食品添加剂，从你所掌握的情况，食盐添加剂的规定一直是这样的吗，如果不添加这种添加剂对食盐会有什么影响？
 崔静：添加亚铁氰化钾和食盐的品种有关，有的大颗粒的盐（如海盐）流动性好不需要添加，但有的食盐很细容易结块，为了增加产品流动性所以进行一定剂量抗结剂的添加。如果不添加的话，食盐将呈现结块状态，不利于使用。而且这种添加剂是国际上的一种常用的添加剂，我国的标准是1kg食盐中添加剂量不超过10mg，实际操作中远远低于这个量。
 华商报：有专家称亚铁氰化钾是食盐抗结剂里价格最便宜、效果最好的一种，这是盐企普遍使用这种抗结剂的原因吗？
 崔静：在食盐的食品添加剂目录中，共有五种抗结剂物质可以添加到食盐中，分别是亚铁氰化钾、亚铁氰化钠、柠檬酸铁铵、二氧化硅、硅酸钙。其中亚铁氰化钾和亚铁氰化钠属于同类，相对来说价格较低，最适合中国食盐企业的生产工艺。柠檬酸铁铵成本较高，主要用于绿色食盐。二氧化硅和硅酸钙呈固体状态，不像其他几种物质可以水溶后喷洒，无法溶解不太容易添加，不适合国内的生产工艺。国外有的国家会用二氧化硅，如美国莫顿食盐，采取的是物理搅拌添加方式。
 华商报：是否存在特供盐？出口盐和国内市场上的盐有什么区别吗？
 崔静：特供盐的概念根本不存在。在国家一些大型活动上，比如北京奥运会、上海世博会、G20峰会、“一带一路”高峰论坛等，使用的盐都是市面上随处可见的含有亚铁氰化钾的普通食盐。
 针对出口盐，我们有专门的企业负责，其中有26个国家的出口盐都添加有亚铁氰化钾。我们的食盐实行流水化生产，所有的盐都产自这一条生产线上，出口盐和国内市场上的盐产自同一原料盐、同一流水线。唯一的区别是有一些个性化定制，会按照用户要求进行再加工。
 华商报：市场上的一些进口盐价格很高，有的高达国产盐的十倍左右，这么大的价格差原因在哪里，品质有什么区别？
 崔静：从理化指标来看，国产盐和进口盐是差不多的，但是物以稀为贵，进口盐因为中间环节多成本高，而且进口盐大都是小批量的，一般来说包装越小价格越高。对于两种盐的品质差异很难评判。
 华商报：面对市面上品种繁多的盐，普通消费者该如何选购？
 崔静：国内的食盐主要有三大类，包括海盐、湖盐、井矿盐。海盐是通过海水晾晒制成的；湖盐则是从盐湖中采集出来的，多产于山西、新疆等地；井矿盐则是地下多年堆积形成的盐块，采集后进行工厂化生产。
 这三种盐的化学指标没有太大的区别，海盐和湖盐中的微量元素可能会多一些，井矿盐纯度更高。特殊人群要以身体状况购买挑选，如甲状腺患者选无碘盐，普通消费者选用依照个人喜好即可。
 华商报：怎么看食盐市场放开以后出现的种种问题和声音，包括前段时间的“脚臭盐”和最近的“亚铁氰化钾”？
 崔静：我觉得出现这些问题和盐业改革还是有关系的，盐业以前是专营，以一个省、县为主体，矛盾少没有竞争，市场放开以后有竞争了，可能会出现对手的刻意打击。而且有的盐企如果有一点小毛病，就会被显微镜和放大镜放大化。还有的地方政企不分，如果外地企业进入本地地盘也会出现一些问题。
 “脚臭盐”听起来不好听，实际上这种食盐以前就存在，是河南企业生产的，只在本地销售，在市场刚刚放开的时候，企业管理可能做得不够到位。按照国家标准，这种食盐只是感官上不太好，后来相关部门找了权威检测机构进行检测，结果发现这种盐所含的是几类有机脂肪酸，属于食品添加剂中有益的物质，并不是有毒有害的物质。
 华商报：你怎么看我国的盐业改革？
 崔静：作为企业我们可能不太好评判，但是盐业专营这么多年有优点也有缺点。做得好的地方就是普及加碘食盐、保证了食盐供应，责任主体明确，总体没有出现什么问题。但专营毕竟有垄断的成分，行业活力不足，行业要发展就要改革，改革也是为了促进行业活力从而持续发展。 华商报记者 赵瑞利
