 国务院办公厅近日印发《2014年食品安全重点工作安排》(以下简称“工作安排”)，工作安排将对使用“瘦肉精”等违禁物质、非法添加奶粉
 食用物质、加工病死畜禽等行为作出禁止性规定。还要求在婴幼儿配方乳粉、白酒生产企业试点开展“食品质量安全授权”制度。
 □权威发布
 食品安全纳入政绩考核
 根据工作安排，今年围绕重点产品、重点行业，着力开展9个方面的治理整顿，其中包括严厉打击使用禁用农兽药、“瘦肉精”等违禁物质的行为；深入开展婴幼儿配方乳粉专项整治，严厉打击非法添加非食用物质、超范围超限量使用食品添加剂等行为；开展畜禽屠宰和肉制品专项整治，依法严惩收购加工病死畜禽、出售不合格肉制品等违法违规行为；开展食用油安全综合治理等。
 在“瘦肉精”检测方面，记者昨天从
 农业科学院获悉，研究结果表明用不同颜色的牛毛发作为检测靶标，能够更加准确地监测肉牛在饲养过程中是否违法使用“瘦肉精”，解决了目前反刍动物的监管基础数据缺乏的问题。
 在“六一”到来之际，工作安排还强调要开展农村食品安全专项整治，重点整治农村地区和城乡接合部的小作坊、小卖部、小超市、流动摊贩、批发市场等；开展儿童食品、学校及周边食品安全专项整治。
 与此同时还要开展网络食品交易和进出口食品专项整治，严厉查处通过互联网销售“三无”食品、不符合安全标准食品、未经检验检疫进口食品等违法违规行为。
 在婴幼儿配方乳粉、白酒生产企业试点开展“食品质量安全授权”制度。建立统一的食品生产经营者征信系统，探索通过实施食品生产经营者“红黑名单”制度。
 工作安排要求各地要将食品安全工作纳入地方政府民生工程，加大投入支持力度。将食品安全纳入地方政府年度综合目标、党政领导干部政绩考核、社会管理综合治理考核内容，进一步落实食品安全属地管理责任。建立严格的责任追究制度，依法依纪追究重大食品安全事件中失职渎职责任。
