 【环球网综合报道】据
 《费加罗报》报道，食品食用安全一直是人们关注的焦点问题之一。根据法律法规，食品标签上应注明食品保质期及其贮存条件。那是否所有超过期限的食品都不可食用呢？专家表示，应区别食品最佳食用日期及食品保质期来判定过期食品能否食用。
 一.食品保质期与最佳食用日期的区别
 食品保质期标明于几年几月几日前食用食品，超过保质期后食用，这类食品就会对人类健康造成危害，特别是易变质食品，过期后食用人易感染沙门氏菌、动物杆菌等。因此，我们应该在保质期内食用此类食物。但正常情况下，食品标签保质期会比实际可保质期短。因为实验室工作人员在测试过程中会改变它们的贮存条件来观察是否需要特别的贮存方法。因此，若我们在保质期后24小时内食用不会对我们健康造成太大危害。但是，食品危害程度还取决于食品种类。超过保质期后，酸奶只是变酸了，然而食用过期猪肉及鱼肉等熟食品对人类健康危害严重。
 食品最佳食用期标明于几年几月几日前食用是最佳的，多出现在饮料，罐头食品，咖啡等食品中。超过了最佳食用期，这类食品仍可食用，但不能保证其味道及营养。例如蛋糕会更加乏味，果汁丧失了维他命等等。
 二.食品贮存小贴士
 食品开封后，忌保存到保质期前食用。食品保质期是在正常贮存条件下可贮存的期限，如必须贮存于冰箱中或处于密封状态下等。但是如乳制食品、肉类食品等一旦开封，无论它的保质期是多长，都必须在48小时内食用。
 冷藏即将过期的食品要十分小心。最好在标签上标明距保质期还剩多少天，因为一旦这些食品解冻了，我们一样只剩下这么多天食用。
 切忌冷藏超过保质期的食品。因为即便冷藏可以停止细菌增加，但不能消灭原本存在的细菌。因此，当食物解冻后，细菌同样很快地繁殖，食用时同样冒着食物中毒的危险。
 三.区别不可食用及可食用食物类别
 不可食用类食物：
 面包、谷类食物或干果出现发霉迹象;
 肉类及其制品塑料包装袋膨胀;
 饮料产品如羮、果汁及果泥等出现发霉现象;
 肉类、家禽类或鱼类有奇特气味或出现粘液;
 鸡蛋放在水中，印在鸡蛋上的保质期褪色或鸡蛋裂开表明可能存在沙门氏菌。注意鸡蛋是我们感染由细菌引起的食物中毒的首要原因，我们不可拿生命冒险。
 可食用类食物：
 蜂蜜、米饭、辣椒、糖果及面条等食物在保质期后，我们仍可保存几年。因为细菌在这类食物中没有繁衍的条件，唯一的坏处就是过期后它们味道会变质。
 (实习编译：林文卿 审稿：赵怡蓁)
