 铺垫在送餐箱内的布并不清洁
 送餐箱顶盖布满灰尘
 调查
 昨天起《北京市网络食品经营监督管理办法》（试行）开始实行，其中明确规定“送餐容器和食品包装应清洁、密闭、完好，送餐设备应定期消毒，符合食品安全标准要求，确保送餐过程食品不受污染”。那么被各个送餐平台广泛使用的送餐箱的清洁状况究竟如何呢？北京青年报记者近日走访朝阳区、海淀区的几处送餐集中区域发现，多数送餐箱使用时长已在一年以上，且从未进行过消毒，一些送餐员为了达到保温效果，在送餐箱内铺置或加盖卫生极差的毯布，外卖送餐箱的清洁卫生状况令人担忧。
 问题一
 使用一年不消毒 清洁就靠纸巾擦
 每天中午，在国贸附近的建外SOHO东区路口都可以看到，路中的隔离栏旁边，停放了一排送餐平台的电动车，每辆车的尾部都配备了各色各样的外卖送餐箱。昨天中午，北青报记者随机采访了十余位来自不同送餐平台的送餐员，多数箱子使用时间在一年左右，但其间从未对箱子进行过消毒。
 “百度外卖”的一位王姓送餐员告诉北青报记者：“公司对送餐箱没有太多要求，脏了自己擦擦就行，看自己。”对于是否消毒，他说，“反正我用了七八个月了，没消过毒。”
 另一个送餐员的送餐箱印有“达达”字样，顶盖布满了灰尘，外卖员坦言：“用了一年多，就是懒得擦，所以有点脏。”
 “美团外卖”的送餐员也给出了相似的答复：“不洒汤汁就不用擦。”而当北青报记者问到是否会进行消毒时，这位送餐员犹豫了之后说：“消毒？消……消啊。”而对多久消一次，送餐员并没有给出更多的回答。
 傍晚，北青报记者又来到海淀区魏公村路，在一家炸鸡店门口，一位刚取了餐的“百度外卖”送餐员对北青报记者说：“用了一年多，难免洒点汤，就擦一擦，没有消毒。”在北京理工大学门口，停放了多个送餐平台的送餐车，“主要是汤汁洒，脏了就用纸巾擦擦。”一位送餐员说。
 问题二
 箱内铺脏布 保温用污毯
 在北京理工大学门口，一位没有穿统一服装的送餐员趴在送餐箱上打电话通知顾客取餐，北青报记者询问后得知，他是附近“湘香小厨”的配送员，“箱子是平台送的，印上他们的logo，算是做个广告。”
 当“湘香小厨”的配送员打开箱子时，北青报记者看到，送餐箱内铺垫了一块无法识别形状和材质的蓝色布，布上油迹斑斑，“怕把箱子弄脏，就铺一块布，还能保温。”据了解，“湘香小厨”共有送餐员9名，这样的送餐箱的情况并不是个例。几分钟后，一位带着“美团外卖”送餐箱的送餐员把车子停在了旁边，两人熟练地交换了订单条。这位送餐员打开箱子，从餐盒上方先拿出了一条毯子，并随手扔在另一个箱子上，然后一盒一盒往外拿外卖。而那条毯子，即便在昏暗的光线中，依然可以看到一层灰色的污渍，难以想象已经多久没有清洗。
 问题三
 存储无具体要求 夜间“直接捆车上”
 送餐箱夜间储存在哪里呢？北青报记者采访后发现，对送餐箱的夜间储存，各送餐平台也没有具体要求。
 一位负责朝阳北路地区的“达达”配送员称：“我们就直接把箱子捆在车上。”百度外卖的一位朱姓送餐员说，“如果离站点近，就放到站点，但我们一般都放到宿舍里，几个人住一起，箱子摞在一起放。”但北青报记者在另外一位“百度外卖”送餐员处得到的答案却是“就放在车子上”。而对于自行配送的商户，送餐箱则直接放在店内。
 问题四
 送餐箱无统一规定 不同箱子差异大
 在采访中多数送餐员表示，外卖平台没有对送餐箱的清洗提出具体要求，如何清洗消毒完全看送餐员个人选择。“反正有饭盒，饭盒外面还有塑料袋，脏不了”，多数送餐员对于“不消毒”都给出这样的解释。
 而对于不同的送餐箱，他们也有自己的“使用体验”，一种是布料的，用钢架支撑。送餐员介绍，这类送餐箱保温效果差，因此在冬天会加放一些泡沫或者布，达到保温的效果。第二种是银色，较薄的材质。送餐员对这种送餐箱褒贬不一，有的表示“易清洁，脏了一擦就干净”，有的则表示“不好用，因为保温效果不好”。第三种是黑色泡沫，这类箱子较硬，重量也较前两者重，“泡沫的不好擦，没有银色那种好擦。”一位送餐员介绍说。但送餐箱通常都是外卖平台直接分配，送餐员没有选择的权利。
 文并摄／本报记者 张小妹
 专家观点
 送餐箱不定期消毒 会造成食品二次污染
 对于送餐员提出的“反正有餐盒，也没必要消毒”的说法，
 食品商务研究院研究员朱丹蓬认为，对送餐工具的消毒是保障消费者食品安全的必要措施之一。“有很多食品在物流和配送过程中，因为卫生条件不合格，会造成对食品的二次污染，这是在外卖行业常见的事情。因此，对外卖箱和外卖工具进行消毒是十分必要的。”朱丹蓬说，“餐食受到细菌微生物等污染后，会引发腹泻、肠胃炎等疾病。”朱丹蓬认为，“国家应当出台强制的规章制度，来更好地保护消费者的食品安全。”
 官方措施
 约谈外卖平台 强调配送的清洁消毒
 3月9日，市食药监局约谈包括饿了么、百度外卖、美团外卖在内的全市近60家网络食品交易平台，其中重点讲解了送餐平台的责任和义务，并强调在送餐环节要对送餐设备定期消毒，保证不会对食物造成污染。
 本组文／本报记者 张小妹
