 中新网北京8月9日电(记者 宋宇晟)最近，中国烹饪界颇引人关注。先是湖北菜的简称被统一为“楚菜”，随即引发网友关注；继而又有媒体称中国烹饪协会将揭晓全国34个地域菜系，同样引来围观。记者8日获悉，中国烹饪协会近日将对此进行说明。
 资料图：红烧武昌鱼。楚菜大师邹志平供图
 日前，湖北省政府办公厅发布的《关于推动楚菜创新发展的意见》明确表示，将湖北菜简称统一规范为“楚菜”。有媒体称之为“彻底终结了长期以来的‘鄂菜’‘楚菜’之争”。
 但网络上对“楚菜”的讨论并未减弱。有网友认为，湖南也算“楚地”，改名之事“是否要跟湖南商量一下”。
 记者注意到，除规范湖北菜的简称外，这份意见还表示要“大力实施楚菜品牌创建工程”、“加快推进楚菜标准化进程”、“强化楚菜宣传推广工作”等。
 湖北当地媒体曾报道，“2007年，著名烹饪大师卢永良便提出了‘鄂菜’改‘楚菜’的建议。2016年，湖北省烹饪酒店行业协会6000余家会员企业一致通过决议，于2017年全面开启‘鄂菜’改‘楚菜’进程”。
 不过将“鄂菜”改“楚菜”一事一直伴随争议。早在2008年就有媒体以“湖北拟将鄂菜更名为楚菜引争议”为题对此进行报道。至今，争议仍然没有结束。
 中国烹饪协会官网截图
 有报道援引中国烹饪协会官网的通知，称今年9月将正式揭晓全国34个地域(含港澳台)菜系的概述，以及各自菜系的经典代表名菜、主题名宴和代表品牌企业的榜单。
 记者注意到，这份通知显示，中国烹饪协会今年以来向全国广泛征集了“中国地域菜系经典名菜”、“中国地域菜系主题名宴”及相应名菜、名宴的代表品牌企业，以形成“中国菜”的国家饮食文化整体概念。
 有报道称，中国各个省市的饮食都各有其特点，“原有的‘八大菜系’等说法并不能将它们全部概括”，也难以体现中国餐饮文化的全貌和丰富多彩。
 不过网友对此事也存在争论。有网友反问，“八大还记不住呢，还分三十多”；也有人觉得这是弘扬饮食文化。
 记者就上述两事致电中国烹饪协会。相关工作人员表示，协会近日将会对此进行说明。
 事实上，有关中国饮食的争论有太多，不只是“鄂菜”或“楚菜”的问题，也不仅仅是“八大菜系”还是“34地域菜系”的问题，甚至连“菜系”这个词本身也被一些文章认为历史不长、“比春晚长不了几年”。
 网上有文章统计，上世纪90年代，就有研究者整理了中国菜系的争议。其中包括四大菜系、五大菜系、六大菜系、八大菜系、十大菜系、十二大菜系、十四大菜系、十六大菜系、十八大菜系乃至二十大菜系等诸多分类法。而其中各种分类方法中还有不同说法。
 值得一提的是，在“菜系”之争外，各地方菜品历经上千年的流传，口味也有所变化。
 资料图：成都川菜文化体验馆。张浪 摄
 其中，《梦溪笔谈》中的记载经常被引用为论据。宋代沈括在这本书中称当时的口味是“大抵南人嗜咸，北人嗜甘”。这显然与今天“南甜北咸”的口味格局相去甚远。
 另一个站得住脚的论据是，大约在16世纪，辣椒才传入中国。而今天以辣椒为关键调味剂的川菜显然与古代巴蜀饮食的面貌不同。
 当然随着八大菜系之说广泛流传，这样的说法逐渐为民间接纳。
 资料图：特色蒙餐。李爱平 摄
 事实上，近年来关于“第九大菜系”的位置也不乏争论。陕西、云南、贵州、河北、东三省都做过如此努力。最近一次似乎是2017年内蒙古自治区餐饮与饭店行业协会宣布中国第九大菜系——“蒙餐菜系”正式问世。
 有趣的是，在历次关于菜系的讨论中，总是有网友这样回复——第九大菜系不一直是食堂菜吗？(完)
