 位于南岸区茶园的布朗幼儿园，上周五组织家长听专家讲座，有家长意外在厨房发现了过期、变质食品——包括山楂、玉米粉、黑米、大白豌豆、葡萄干等。联想到最近几个月不断有孩子出现腹泻情况，家长们怀疑与这些过期变质食品有关。目前，该幼儿园也被勒令停业整顿。
 幼儿园厨房发现过期食品
 学生家长余先生昨日向重庆晚报记者介绍，上周五一大早，应幼儿园要求，家长们前往参加教育专家讲座。讲座开始没多久，专家就开始推销其著作。部分家长离席走到厨房转转，意外发现一袋过期比萨粉。拍摄照片显示：该比萨粉生产日期为2015年1月15日，保质期1年，已过期近4个月。
 “第二天周六中午，我和另外3个家长来到厨房，发现了更多过期变质食品。”余先生称，过期食品有山楂、玉米粉、黑米、大白豌豆、葡萄干和一些调料，另外变质发霉的还有花生。他承认，整个厨房清洁卫生非常好。余先生提供了当日照片，重庆晚报记者看到，这些食品大多在今年1月已过期。
 家长余女士说，随后他们找幼儿园讨说法。园方有人说是给老师吃的，有人还说是员工准备拿去钓鱼的，反正没有给孩子们吃。对于这种说法，家长们无法信服。有人向当地食药监部门和教委反映了此事。
 不少家长反映，今年3月起，小孩陆续有腹泻情况，怀疑和吃了过期食品有关。
 一名餐饮人员无健康证
 重庆晚报记者了解到，当日下午2时，南岸区食药监分局执法人员赶到现场。经调查，该幼儿园有《餐饮服务许可证》，从业人员中4人持有健康证，一人无法提供健康证。
 目前，执法人员将过期食品进行扣押，并作进一步调查处理。
 涉事幼儿园已停业整顿
 昨日下午2时许，重庆晚报记者来到该幼儿园，只见大门张贴着一页通知：应上级部门要求，南岸区布朗幼儿园自2016年5月10日起开始停园整顿，待相关部门检查合格后，另行通知开园时间，给大家带来不便，深表歉意！落款时间为5月9日。
 重庆晚报记者找到一个园方相关负责人，她拒绝采访，只是表示：一切回应需等相关部门调查结果。
 通过园方与家长沟通会议记录，重庆晚报记者了解到园方对此事处理意见：幼儿园停园整顿3天，进行全面整改；立即停止后勤副园长工作，给予园长为期一个月留职查看处分；在教师、活动室、食堂等公共区域安装视频监控，保存30天，家长可到幼儿园查看；家委会随时跟踪采购流程，成员携带健康证可进入食堂检查并指导相关工作等。（记者 文翰 摄影报道）
