 如今，超市货架上能够看到完美无瑕的西红柿、鲜亮到几乎能照出人脸的大苹果、一个模子里出来的褐色鸡蛋等，然而将它们买回家尝了之后才发现，这些食物只是中看不中吃，口感不佳。更糟糕的是，过于追求外表的硕大光鲜，可能还会影响到食物的营养价值。
 几年前，不同的研究比对了
 和
 现在与过去食物的营养含量，结果表明，如今的菠菜所含的维生素C只有4年前的一半。圆白菜钾和镁的含量分别减少了40%和80%，其他很多农产品中的铜、钙、铁、镁、维生素A和维生素C的含量都有不同程度的下降。是以前的数据有误吗？这些流失的营养都去了哪儿了？
 其实，有很多因素能够影响蔬菜的营养含量，其中包括土壤的成分、使用的肥料、收成的周期、采摘时的成熟度等，其中最为关键的是播种的多样性。如今的蔬菜种植品种已无法与半个世纪前相提并论。
 19世纪末，曾有预言认为地球会因为人口过剩而发生大饥荒。上世纪80年代后，世界人口翻了四番，却没有出现令人恐慌的灾难。合成肥料、农药，尤其是“侏儒作物”是推动收成增加的主要因素。所谓的“侏儒作物”指的是那些不长高却会结出硕大果实的作物。“绿色革命”拯救了人类。
 然而，收成的提高是要付出代价的。实践证明，土壤中过多的氮有助于作物的生长，但会降低作物中镁和维生素C的含量。此外，肥料无法激活微量元素，如果没有适当的干预，土壤最终会变得非常贫瘠。据统计，全球有一半作物的土壤缺乏某种微量营养元素，尤其是锌、铁和镁。如果农作物中没有这些成分，那么生活在这里的人们日常饮食中同样缺乏这些元素。
 国家研究委员会专家安东尼奥·莱瓦指出，过度追求以最少的投入种植那些能结出硕大果实的作物种类“只是满足了生产者的需要，却忽视了消费者的需求”。他说：“农民希望种出外表光鲜且分量足的作物，因此不断优化作物积攒水分的能力，却不一定能同时提高其获取其他营养成分的能力。”
 水果和蔬菜中很多营养成分的缺乏从人类身上得到了印证。研究发现，美国人和欧洲人已经出现了维生素D、锌、铁和镁等元素缺乏症，由此导致指甲脆弱、头疼和痉挛等症状。
 不仅如此，畜牧业和水产业的新兴科技也正在改变肉类包括鱼肉的成分。大量的养殖导致牲畜和鱼类肉质中的Om ega-3不饱和脂肪酸含量大量减少，从而使得人们饮食中的Om ega-6与Om ega-3的比例失调，引发肥胖、心血管疾病、高血压和关节炎等疾病。
 文/刘国信
