 台湾业界近年来频繁爆发食品安全事件，记者梳理如下：
 2011年5月，台湾爆发因塑化剂引起的食品、保健品安全风波。受牵连厂商达200多家，受污染产品超过500个种类，台湾几乎所有食品大厂都被卷入其中。
 有专家称，塑化剂风波为30年来最严重食品掺毒事件。事件起因是有无良业者把塑化剂中的一种DEHP(邻苯二甲酸二酯)当作起云剂的配方添加入饮料中。而起云剂本来是一种较普遍的食品添加物，可让饮料避免油水分层，改善口感。专家称，DEHP多用于塑料材质，属环境荷尔蒙，会危害男性生殖能力，促使女性性早熟，台湾已将其列为第四类毒性化学物质，不得添加在食品里。
 此后，台湾检方查出塑化剂来源为昱伸、宾汉两家公司。两家公司负责人分别被判处10年以上有期徒刑的重刑，并处以新台币数亿元的罚金。
 2013年5月，有媒体报道台湾义美食品公司使用过期“大豆分离蛋白”制作泡芙，已有36万箱被消费者购买，另外12万箱事发后被陆续回收。
 台南地方检调部门在食品原料厂“铭哲行”调查发现，该商号使用药剂将过期或即将过期的食品包装上的有效日期抹去，以重新打印有效日期的方式牟取暴利。上述两家公司的负责人都遭到收押，并处以罚金，涉案商品均被封存。
 2013年8月，台湾食品卫生单位突击检查发现，此前以“纯天然”为卖点，风靡全台的“胖达人”面包违规添加9种人工香精，涉嫌以虚假广告欺骗消费者。台湾著名艺人小S(徐熙娣)由于其夫许雅钧、公公许庆祥是“胖达人”公司股东，此前也经常为该品牌站台代言。事发后，许雅钧、许庆祥被控涉嫌诈欺、内线交易，小S也遭检方传唤。
 2013年10月，台湾彰化检方查出，大统长基公司制造的100%特级橄榄油不仅掺混廉价葵花油及棉籽油，还违规添加禁用的“铜叶绿素”。该公司制造的花生油也完全没有花生油成分，而是以色拉油混合芥子油，再以化学香精提味而成。而所谓100%胡麻油经查却是以部分胡麻油掺混色拉油制成。事发后该公司生产线被查封，涉案油品全部下架，并被处以2500多万元新台币罚金。
 目前检方已对该公司负责人高振利等人以违反食品卫生管理法、诈欺取财等罪嫌提起公诉，并建请法院对高振利从重量刑，犯罪所得十八亿五千多万元新台币也请法院宣告没收。
 2013年 11月，有台湾媒体报道称，台湾市面上销售的“康师傅”“统一”等多个品牌泡面的调料包内检出铅、砷、铜、汞等重金属。而康师傅、统一公司对此回应称，公司方便面产品均符合食品安全标准，不存在安全隐患。由于上述品牌方便面在大陆销量巨大，事件引起大陆民众广泛关注。11月20日，国家食品药品监督管理总局宣布对大陆市场方便面调料包重金属含量抽检结果，67个方便面样品中的129个调料包中的铅、总砷、无机砷指标均符合国家标准相关规定。
 同月，台湾某周刊称委托铭传大学研究人员调查市售鲜乳及调味乳，结果发现统一、味全和光泉等品牌的9种乳品都残留抗生素、塑化剂、雌激素、镇定剂、抗忧郁药等违禁药。台湾农业主管部门于21日公布初检结果，称已就48种抗生素、一种镇痛剂对7种乳品进行检验，皆未检出。检出的塑化剂含量低于1ppm，尚在食品安全允许范围。其他违禁成分的检验结果需要一定时间，将陆续公布。台卫生事务主管部门发言人称，食品中检出微量塑化剂，可能因食品原料遭受环境污染，或因农产品或食品生产、加工及储存过程中，遭受塑胶材质设备、容器的污染。
