 从“地沟油”到“福喜肉”，从甲鱼黄鳝等抗生素超标到蔬菜等化肥农药残留……一段时间以来，作为“舌尖安全”重要保障的食品源头追溯制度，被一些媒体曝为“聋子的耳朵———摆设”。笔者走访发现，国内食源追踪从2004年在部分省市试点以来，虽然出现了二维码和无线射频等技术手段，但总体上讲消费者对其比较陌生，在生产和流通环节的监管并不完善。
 在沈阳市浑南区一家大型超市，笔者发现一些食品标签中的生产商地址模糊，烤鱼片、茶叶等加工食品未写明原料采购地。一些饼干外包装的“二维码”或打不开，或没有食品产地的相关内容。
 在该超市的生鲜柜台，单价、总价、净含量、包装日期都有，唯独没有产地信息。随机向某猪肉柜台售货员询问产地，被告知“铁岭”，“具体哪个养猪场不知道，超市开业5年，头一次碰到问这些的”。
 按照食品安全法、农产品质量安全法要求，预包装食品包装标签应标注生产者名称、地址和联系方式；农产品食品需增注生产日期、保质期、产品质量等级。
 业内人士透露，
 贸易总额中可追踪的生鲜食品占比几乎为零。“这是一笔糊涂账，主管部门也难说清。”国家农产品保鲜工程技术研究中心主任陈绍慧表示，食品源头主要指生产源头，农产品从初加工阶段起就应该纳入追踪范畴。“从流通信息链条看来，目前供应市场的一些粗加工、贮藏等环节尚可，模糊的主要是消费市场。”
 2004年，山东在全国率先开展农产品供应链跟踪与追溯研究，上海、福建等地也推出“产品安全信息平台“肉品质量查询系统”等食品追溯试点。
 商务部在2011年公布《关于肉类蔬菜流通追溯体系建设试点指导意见的通知》，要求在10个有条件的城市建设来源可追溯、去向可查证、责任可追究的肉类蔬菜流通追溯体系，形成流通节点信息互联互通的流通信息和责任追溯链条。
 专家指出，这个指导意见通知只是针对有条件的城市，并不是全国统一的硬性规定，不具有市场监管的法规效力，因而各级地方政府在执行过程中会打折扣。
 事实上，消费者对食源追溯普遍“不知情”。辽宁省消费者协会商品服务监督部何民表示，从未接到食源追踪的相关投诉。
 天津社会科学院社会研究所所长张宝义指出，国内消费者尚处于识别生产日期、产品质量的低层次阶段，对产地情况、产品品类等高层次信息较少关注。“一个成熟的消费市场应提供覆盖全流程、全方位的信息资料和强制性监督手段。”
 沈阳一位不愿透露姓名的肉制品生产商说，对农贸市场、大型超市等生鲜集中零售供应方，“回扣和提点给足了，产品质量都能商量，谁还在乎生产源头？”
 十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，建立食品原产地可追溯制度和质量标识制度，保障食品药品安全。
 陈绍慧表示，源头追踪是对消费者食品安全的保护，一旦出错有据可查、及时治理。“对供应全链条的生产者和流通者，也有督促和制约作用。”
 在发达国家，食品源头的强制性追溯制度已相当完备。
 兰吉斯批发市场是全球最大的肉类批发市场，其销售的肉类都有标签，注明从屠宰到上市流通的各环节信息，一头牲畜的信息甚至可追溯到“奶奶辈”。
 陈绍慧等专家表示，缺乏基本的检测检验和贮藏保鲜设施、结算交易信息化程度低、从业人员素质不高，导致食品安全制度落实难。
 “与发达国家大规模机械生产不同，中国分散化经营非常普遍，增加了信息采集难度。”张宝义指出，全国大约有50万家食品加工企业，其中70%是小企业，食品供应链条极为分散，流通组织化、包装化程度不高。“生产溯源体系尚未成立综合平台，导致消费者查询难。”
