 1月15日清晨，在北京市食药稽查总队的统一部署下，朝阳区食药监局联合北京市公安局、十八里店乡政府等部门，组织执法人员对3个位于朝阳区十里河村的白酒造假窝点进行取缔。
 经调查发现，3处窝点其实是制造假酒“一条龙”的产业链条，3处窝点分别承担清洗回收酒瓶、散装白酒灌装、现场加装瓶盖、加贴白酒品牌标签、白酒装箱、对外销售等工作。
 ■举报抓捕
 窝点设有暗门制假人员逃离现场
 窝点所处的位置属于典型的“城中村”，村里的房屋极其简陋，人员成分复杂，3个“黑窝点”相隔50多米，混杂在住户中。有一个窝点挨着村中一条小巷，另两个隐藏在民宅院子深处，所有房屋用的都是防盗门，窗户都用砖头从内部封死，从室外根本无法观察内部景况，周边住户都表示不知道这里是假酒窝点。
 据负责现场指挥的朝阳区食药稽查大队大队长王峰介绍，这起案件线索的最初来源是朝阳群众举报，市食药监局和区局领导都非常重视，抽调稽查人员乔装后，深入村中经过一周左右侦查，制定了周密的取缔方案，从食药、公安和十八里店乡政府抽调执法人员，组成3个专项行动小组，决心一举打掉这3个假酒窝点。
 考虑到造假窝点工人上班时间，10点整，执法人员迅速到达案件现场，准备对现场进行查处。不过，有两个窝点的制假人员十分狡猾，在窝点外设有暗门，公安人员连续敲打门窗无人应答，待撬开防盗门后，制假人员已逃离了现场。
 ■制假现场
 床单“过滤”白酒制假人员长期服药
 被查处的制假窝点作业条件极其简陋，卫生状况非常糟糕。
 在现场被控制的一名女清洗工承认，她们把旧酒瓶先放在自来水中冲洗，将旧的标识清除后，再放入浴盆中，依靠浴盆下面小煤炉烧的温水和洗涤剂，将旧瓶子进行清洗、消毒，然后送入另一个窝点，直接装入散装白酒，再经过压盖、贴标，一批“新酒”就“出厂”了。
 而在窝点内部，各类物品堆放十分混乱，员工吃住都在窝点里解决。一个桌子上摆放的药瓶引起了执法人员的警觉，经过反复讯问，现场一名男性工人承认自己长期患病，一直在服用药品。执法人员问他是否考虑过自己有病不能从事食品生产时，他表示平时只负责清点收购来的旧酒瓶和清除旧酒瓶外表的标识。
 白酒灌装现场的设备也很简陋，他们用水管将散装白酒从大塑料壶抽出，经一条床单“过滤”后，流入一个大塑料桶，然后通过自来水龙头就直接灌装到酒瓶中，再经过封盖和贴标，就完成了一瓶“新酒”的生产。
 ■销售渠道
 假酒主销低端市场
 经过长达6个多小时的认真清点、汇总，现场共查获假冒白酒3144瓶，散装白酒2125公斤，另有空瓶4080个，各类瓶盖2400余个，标签7800余张、各类包装纸箱1500余只，及打码器3个、封盖机1台、灌装泵1台。
 经统计，现场的假酒主要冒充“红星56度二锅头酒(100ML/瓶)”“红星56度二锅头酒(500ML/瓶)”“红星43度清香白酒(500ML/瓶)”“牛栏山46度二锅头酒(500ML/瓶)”“牛栏山42度陈酿白酒(265ML/瓶)”“牛栏山42度陈酿白酒(500ML/瓶)”“牛栏山43度清香白酒(500ML/瓶)”。据现场查获的工人交待，这些假酒价格都很低，为了逃避执法部门的检查，他们的产品不进入正规的商店和超市，只卖给一些小商贩，基本上流入一些低端市场。他们还表示，由于这些假酒不是勾兑的，灌装的原料都是从外地市场买来的散装白酒，尽管品质低劣，但是他们并不担心出现恶性伤人事件。
 朝阳区食药监局依法对现场涉案的所有物品进行了异地查封扣押，对3个窝点予以取缔。下一步朝阳区食品药品监督管理局将根据现场查获的有关证据和涉案人员提供的线索，对此案进行深入调查。
 朝阳区食品药品监管局局长刘立新呼吁：公众发现身边有食品药品违法线索时，可及时拨打北京市食品药品举报热线12331，根据《北京市食品药品违法行为举报奖励办法》，还可以得到相应的举报奖励。(京华时报记者张然 通讯员邓洪涛)
