 (原标题：猪血“颜值高”
原是用了甲醛)
 猪血“颜值高”
原是用了甲醛
 河南安阳:一被告人因生产、销售有毒、有害食品罪获刑
 正义网讯 年关将近
又到了消费者集中购买年货的时节
但是请大家擦亮眼睛
千万别把“毒猪血”买回家。经河南省安阳市文峰区检察院提起公诉
近日
法院以生产、销售有毒、有害食品罪判处被告人樊某有期徒刑一年
并处罚金2万元。
 自2015年10月以来
樊某在安阳市文峰区宝莲寺镇小营村经营猪血加工作坊。2016年10月28日
安阳市文峰区食品药品监督管理局及相关部门在联合执法检查中
从樊某经营的作坊内当场查出大量浸泡猪血溶液及成品猪血。执法人员当天共查获1000公斤成品猪血
另有3桶共计60公斤的甲醛溶液以及蓬灰、无水氯化钙等原料。经对成品猪血及甲醛溶液进行抽样检验
猪血中甲醛含量为40.66mg/kg
甲醛溶液浓度为0.1%。
 经查
自2015年10月以来
樊某在其加工作坊内使用猪血、蓬灰、无水氯化钙等物品制成固体猪血
并将制作好的猪血放入甲醛溶液中浸泡
以去除猪血腥味
促进猪血凝固
延长制品保鲜期。
 据原卫生部《食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂品种名单》
甲醛可能添加到血豆腐、海参、鱿鱼等产品中。甲醛有致畸、致癌作用
食入含甲醛的食品会有中毒反应
损伤肝、肾功能
长期低剂量接触甲醛
可导致女性月经紊乱、孕妇流产。
 法院认为
被告人樊某在生产销售的食品中掺入有毒有害的非食品原料
其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪
检察机关指控罪名成立。鉴于案发后樊某主动到公安机关投案
归案后如实供述犯罪事实
具有自首情节
依法予以从轻处罚
遂作出上述判决。
 据办案检察官介绍
经甲醛“美化”过的猪血闻起来几无腥味
血豆腐表面光滑细嫩
卖相极好
放置数天也不会腐败变质。在此
提醒广大消费者不要“看颜值买菜”
为吃得安全健康
请尽量选择正规卖场和有品牌保证的生鲜食材。
