 春节，我们都准备了年货，在众多的年货中，饮料必不可少。2月2日，食药监总局指出，去年水产品和饮料不合格率偏高，饮料铜绿假单胞菌不合格率较高，什么意思？记住它可以致病就对了。
 春节，各大超市已将饮料摆在显眼的位置，食品饮料行业迎来传统销售旺季。
 国家统计局数据显示，2015年饮料类零售额为1961亿元，同比增加15.3%。比2015年GDP增速快2倍。
 计算可得，去年平均每天饮料零售额约为5.37亿元。如果按2元/瓶矿泉水来算，则一天平均约卖出2.685亿瓶。
 如果按贵州茅台820元/瓶来算，则一天平均卖出65万余瓶。
 并且，近年来饮料行业不断出现新的品类，消费者有更多选择，能够不断满足更多需求。
 据了解，在饮料行业，从碳酸饮料开始，到矿泉水、果汁、乳酸菌饮料的发展，再到蛋白饮料等产品的流行，产品不断更新，每3到5年就会出现一个新的品类，形成后浪推前浪的趋势，饮料行业已成为
 发展最快的食品行业之一。
 节日因素下，饮料的需求更为旺盛，但更需要小心问题饮料。2月2日上午，国家食品药品监督管理总局通报2015年食品抽检情况时表示，饮料及冷冻饮品的合格率均为94.10%。
 每日经济新闻记者发现，这一合格率是2015年食品安全监督抽检结果中最低的。
 是什么导致不合格？食药监总局指出，水产品和饮料不合格率偏高，饮料铜绿假单胞菌不合格率较高。
 你可能要问了，什么是“铜绿假单胞菌”？看起来就很脏的样子。
 这种又称绿脓杆菌的东西，在自然界分布广泛，是土壤中最常见的细菌之一，它广泛分布于各种水、空气、正常人的皮肤、呼吸道和肠道等，易在潮湿的环境存活，对消毒剂、紫外线等具有较强的抵抗力。
 北京公众健康饮用水研究所常务所长赵飞虹告诉每日经济新闻记者，铜绿假单胞菌在地表水中存在较多，并且属于致病菌，摄入到人体后，会引起人腹泻发烧等症状，目前要求水与饮料中这种菌的检出率必须为零。
 可是，近期多个地方多家企业的饮用水、矿泉水、桶装水竟然都被检测出了铜绿假单胞菌。
 例如，去年年底，北京“清圣源”包装饮用水与北京樱桃泉矿泉水厂生产的饮用天然矿泉水就因被检出铜绿假单胞菌而被勒令停售。
 去年12月，佛山3家饮用水企业生产的饮用水，也因铜绿假单胞菌超标进了黑榜，分别是佛山市好水箱饮用水有限公司生产的规格为18.9L/桶的甘峰山泉饮用纯净水、规格为18.9L/桶的百淳氏饮用纯净水，以及南海区里水浩浪饮用水厂生产的规格为18.9L/桶的缘泉饮用纯净水。
 赵飞虹说，从地区来看，南方地区因为潮湿，铜绿假单胞菌的检出率相对北方较高。
 但事实上消灭这种菌并不难 ，一些企业被检出，就说明整个工艺、生产管理方面有问题。
 赵飞虹解释说，在生产饮料时，最主要的要求就是高温消毒，一经高温几秒钟，铜绿假单胞菌就被消灭了。而于水而言，是要经过臭氧消毒，一些问题水中检测出铜绿假单胞菌，说明臭氧的量放的不够。
 除杀菌不彻底外，桶装水生产业内人士表示，桶装水出现该菌的原因主要有原料水体受到污染，或生产过程中卫生控制不严格，
 从业人员未经消毒的手直接与矿泉水或容器内壁接触;再有就是包装材料清洗消毒有缺陷。
 无法想象，他们直接用手……
 据食药监部门提醒，买桶装饮用水时要选择有一定规模、知名度大、产品质量稳定、售后服务比较好的桶装水公司。最好到有厂家授权的品牌销售点，最好别买“杂牌军”。
 并且，购买时要通过正规可靠渠道并保存相应购物凭证，要看清外包装上的相关标识，如生产日期、保质期、生产者名称和地址、成分或配料表、食品添加剂、QS标识等是否齐全。
 特别提醒的是，居民自己家里的饮水机也要及时清理。疾控中心相关人士告诉小编，由于饮水机的储水胆、水道存在结构死角，会成为细菌和病毒滋生的温床，加热装置使饮水机中的温度增高也有利于细菌生长，饮水机使用时间越长水质越易受到污染。
