 近日，洋快餐巨头麦当劳宣布，明年
 将停用含有抗生素的鸡肉，其它洋快餐巨头百胜餐饮集团、赛百味、棒约翰等，亦曾承诺明年将在美国停用含抗生素鸡肉。不过在国内，这些餐饮企业却没有类似承诺。
 该事件，再次引发消费者对含抗生素肉类食品的讨论。
 华南
 专家在接受南方日报记者采访时指出，国内养殖业依法依规使用抗生素，严格监管抗生素的残留量，食品安全是有保障的。日前，
 兽药协会亦发表声明称，“目前社会上对兽用抗生素、养殖用药和食品安全等问题有些误区，在政府监管力度不断强化，养殖用药规范程度不断提高的背景下，我国动物食品质量是有安全保证的，养殖生产使用兽用抗生素的风险是可防可控的。”
 据透露，农业部近3年对动物产品兽药残留监测显示，残留检测合格率达到99.9%以上。
 ●南方日报记者 欧志葵 实习生 李玉
 据中国兽药协会介绍，从当前我国食品动物养殖模式、动物疫病发展现状、饲养管理技术水平及我国整体经济水平来看，现阶段食品动物养殖过程使用兽用抗生素等抗菌药仍不可或缺、不可替代。在畜牧养殖业中使用抗生素可以起到促进畜类快速生长、杀死细菌或阻止细菌生长等作用，亦可预防和治疗细菌性感染。
 有关专家称，我国对养殖业使用抗生素有严格的规定，正确使用抗生素是安全的。
 国家兽药残留基准实验室（华南农业大学）副主任黄显会表示，以肉鸡使用的抗生素药物来说，分为两大类，一类是用于促生长用途的，一类是用于防病治病用途的，国际上对促生长用途的药物逐渐限制，我国对促生长的药物也开始进行相关规定，进行限制。
 同时，我国对目前已批准使用的兽药，在审批前都已进行过科学评估，其中最重要的一个评估就是制定兽药残留物限量，“所有按照正常的、批准规定来使用的药物，它在肉鸡中的残留都不会超过我国规定的兽药残留限量。”上述人士表示，兽药按规范使用，它的残留物就不会对人类健康产生影响。
 “目前社会上对兽用抗生素、养殖用药和食品安全等问题有些认识误区，认为养殖不用药就是安全的。”据中国兽药协会称，殊不知，养殖动物使用抗菌药的最终目的还是保护人的健康。当养殖动物抵抗力下降时，致病微生物就会使它们生病。若不及时治疗，疾病容易在养殖动物中扩散，严重影响动物健康，导致产品质量下降并降低产量。有时动物生的病还可能传染给人，例如猪链球菌病、猪丹毒等，这些疾病叫“人畜共患病”，对人和动物的健康都是巨大威胁。
 “及时、合理的使用抗菌药，既可以保障消费者健康，也可以保障产品质量，还可以避免经济损失。”上述协会表示，解决兽药残留、耐药性问题的关键是养殖过程要合理用药、规范用药、依法依规用药。
 中国兽药协会还透露，从农业部组织的近3年动物产品残留监测数据可以看出，残留检测合格率达到99.9%以上，“由此可见，我国动物产品质量整体是有保证的。”
 据了解，我国是世界上人口最多的国家，肉蛋奶的消费量巨大，动物养殖规模也十分庞大。2015年全年肉类总产量8625万吨。其中，猪肉产量5487万吨，牛肉产量700万吨，羊肉产量441万吨，禽肉产量1826万吨，禽蛋产量2999万吨。年末生猪存栏45113万头，生猪出栏70825万头。
 近年来，随着农产品质量安全监管不断深入，处罚力度加大，兽药滥用的情况得到一定的遏制，兽药残留的整体状况较好。从农业部发布的监测数据显示，2015年下半年的畜禽及蜂产品的兽药残留合格率达到99.9%。2016年上半年，农业部共检测畜禽产品兽药残留样品5517批，合格5511批，合格率99.89%。
 目前国际食品法典（CAC）制定有67种兽药残留限量，并对12个兽药提出风险管理建议，各国结合本国实际，分别制定本国标准，例如美国已制定95种兽药的残留限量，
 有139种。中国兽药协会宣称，我国兽药残留限量标准中有98%的可比项目已达到或超过国际标准。
 “任何物质都需要达到一定的量才会导致健康危害。通常情况下，食品中药物残留的量很低，一般不足以产生健康危害。”上述协会指出，我国对动物性食品中的药物残留，规定严格的最高残留限量，它是基于一套严格且复杂的科学评估程序得出的。“由于评估时留下很大的安全系数，因此按照正常的饮食结构，只要残留不超标，终生食用都不会对人体健康造成危害。”
 黄显会强调，“在鸡肉等肉质食材中，若抗生素残留限值在国家相关法律法规规定的范围内，其安全性可保障，不会对人体产生危害。”据其透露，即使微量超过限量值对人体健康影响也不大，因为建立限量时，已预先设立了1000倍的安全系数。
 此外，我国对畜禽类使用抗生素也有休药期的严格规定，这对动物性食品安全增加一道保障。据介绍，所谓休药期是指从动物停止用药到允许上市销售的间隔时间。尤其在出栏前一个月，抗生素药就应停止使用，在这段时间里，动物体内的药物残留被逐步代谢和排出体外，其残留水平下降到限量值以下。
 中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅也指出，现阶段国内全面停用畜禽养殖业的抗生素并不现实，但是如果依法依规使用抗生素，包括严格执行抗生素的用药量、控制用抗生素之后的休药期、严格监管抗生素的残留量，只要监管执行到位，食品安全是有保障的。
 当然，在养殖业中，也不排除有部分小、散户出现滥用抗生素情况，有关专家建议，关监管部门应加强监管养殖业使用抗生素的情况。肉鸡等养殖户应严格按照国家相关质量安全标准体系规定实施养殖和管理，并对上游禽畜养殖建立可追溯体系。
 两家接受南方日报记者采访的餐饮企业表示，在食材采购时，他们对相关供应商有严格的采购标准和相关举措，设置了多重防火墙来保障食品安全。
 广州酒家集团有关负责人赵利平告诉记者，该集团建有自己的国家级食品检测中心，在采购、使用所有肉类食材时，他们都会在自己的检测中心先做抽检，合格后才会使用。同时，该集团在进货时，也会要求供应商提供权威、认可的三证，即营业执照、屠宰证、检疫证等。
 中式快餐巨头真功夫则表示，该公司选择有资质、样品测试以及现场审核通过的合格供应商进行肉制品采购，同时按照法律法规的要求定期对肉制品的抗生素及兽药的残留量进行监控，比如抽取样品送到官方检测机构进行抗生素以及兽药残留的检测等。
