 新华社北京12月21日电 题：中央经济工作会议透露出的2019年经济工作信息
 新华社“新华视点”记者郁琼源、王优玲、叶含勇、谭谟晓
 中央经济工作会议于12月19日至21日在北京举行。会议透露出2019年经济工作的哪些信息？
 推动制造业高质量发展
 会议指出，推动制造业高质量发展。要推动先进制造业和现代服务业深度融合，坚定不移建设制造强国。要稳步推进企业优胜劣汰，加快处置“僵尸企业”。要增强制造业技术创新能力。加大对中小企业创新支持力度。
 全国政协常委、经济学家张连起认为，推进制造业高质量发展要让企业“唱主角”，引导大型制造商通过管理创新和业务流程再造，逐步成为技术研发、市场拓展、品牌运作质量高的现代化企业。同时，为中小企业智能升级提供有针对性的服务，拓展制造业和服务业融合发展空间。
 促进形成强大国内市场
 会议指出，促进形成强大国内市场。要努力满足最终需求，提升产品质量，加快教育、育幼、养老、医疗、文化、旅游等服务业发展，改善消费环境，落实好个人所得税专项附加扣除政策。要发挥投资关键作用，加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，加大城际交通、物流、市政基础设施等投资力度。
 商务部研究院研究员白明说，在经济全球化时代，中国市场未来会释放更大的活力。在稳外贸的同时，要充分发挥消费的基础性作用和有效投资的关键作用，挖掘创新潜力，不断提升经济增长质量。
 精心做好各项民生工作
 保障和改善民生是明年工作的一大重点。会议强调，要完善制度、守住底线，精心做好各项民生工作。要把稳就业摆在突出位置。要增加对学前教育、农村贫困地区儿童早期发展、职业教育等的投入。提出要努力解决大城市养老难问题，把更多救命救急的好药纳入医保。
 中国社科院经济研究所研究员张平说，我国民生改善取得切实成效，但民生领域依然存在一些短板，还有许多民生关切需要回应。应当瞄准就业、社保、教育、医疗、食品安全等民生痛点，扎扎实实解决发展不平衡不充分的问题。
 继续深化农村土地制度改革
 会议提出，要总结好农村土地制度改革三项试点经验，巩固改革成果，继续深化农村土地制度改革。
 国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆表示，土地要素得到盘活，整个乡村振兴就有资金来源，产业振兴就有用地空间，外来人口到乡村创业和生活就有基本保障。通过总结农村“三块地”改革的试点经验，并在修法的基础上把试点经验全面推开，可以为全国更大范围内城乡要素自由流动和平等交换创造一个制度基础。
 推动更大规模减税降费
 会议强调，推动更大规模减税、更明显降费。
 即将过去的2018年，我国实施了较大规模的减税降费，全年减税降费规模预计达到1.3万亿元人民币。中国财政科学研究院副院长白景明说，2019年我国继续实施积极的财政政策仍有空间，实施更大规模的减税降费、适度扩张支出也可以起到稳增长、调结构的效果，也有利于更好地应对复杂多变的国际经济形势。
 营造法治化制度环境保护民营企业家
 会议提出，要支持民营企业发展，营造法治化制度环境，保护民营企业家人身安全和财产安全。
 华东政法大学律师学院副院长王永杰教授认为，会议明确提出支持民营企业发展，充分体现了中央对民营企业的高度重视，将有效提振市场信心。他认为，应加强综合治理，优化营商环境，进一步健全与市场经济相关的法律体系，有效保护企业家的人身和财产安全，让他们放心创业，安心经营。
 稳妥处理地方政府债务风险
 会议指出，较大幅度增加地方政府专项债券规模，稳妥处理地方政府债务风险，做到坚定、可控、有序、适度。
 中央财经大学中国公共财政与政策研究院院长乔宝云说，稳妥处理地方政府债务风险要保证社会经济的稳定发展。较大幅度增加专项债券规模，既能解决地方的迫切需要和燃眉之急，同时也能充分发挥市场功能，防范地方政府债务风险。
 允许更多领域实行独资经营
 会议提出，要放宽市场准入，全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，保护外商在华合法权益特别是知识产权，允许更多领域实行独资经营。
 “中国的对外开放是坚定的、有诚信的，开放的步伐会更快、更大、更彻底。”中国国际交流中心首席研究员张燕生说，中国经济改革进入新时代，进入到新的领域、新的层次。中国根据“法无禁止皆可为”的原则加快实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，是我国改革开放规则制度的重大变化，意味着中国对外资的限制会越来越少。
 督促落实2020年1亿人落户目标
 会议指出，抓好已经在城镇就业的农业转移人口的落户工作，督促落实2020年1亿人落户目标，提高大城市精细化管理水平。
 中国社科院农业发展研究所贫困与福祉研究室副主任杨穗认为，要提升农业转移人口市民化的积极性，除了推进教育、医疗、养老等公共服务和社保的均衡化发展，解决农民进城落户的后顾之忧，也要合理维护他们在农村的既有权益，包括土地承包、宅基地使用等，通过科学的退出机制引导他们自愿有偿转让相关权益。
 坚持“房住不炒”定位
 会议指出，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策、分类指导，夯实城市政府主体责任，完善住房市场体系和住房保障体系。
 清华大学房地产研究所所长刘洪玉说，坚持“房住不炒”的定位，体现了中央决策的定力，非常有利于稳定社会预期。强调夯实地方政府主体责任有助于调控更好落实。各城市未来要因地制宜确定住房发展和市场管理目标，有效控制房价，体现政府责任担当。
