 消费者诉食用酒精勾兑酒披“纯粮酿造”外衣获法院支持
 大连沙河口区人民法院日前一纸判决，将泸州老窖二曲酒推上舆论风口浪尖。据了解，二曲酒是一款液态法白酒，即业内俗称的食用酒精勾兑酒，然而泸州老窖在配料中却标注有粮食成分，让消费者误以为是固态法白酒，即业内俗称的纯粮酿造酒。业内人士认为，食用酒精勾兑酒的成本、售价以及消费者接受度，都与纯粮酿造酒有天壤之别。有分析认为，泸州老窖在标注上打马虎眼或是有意混淆消费者视听，达到提高销量、赚取高利润的目的。
 日前有消费者以泸州老窖“涉嫌欺诈”将其告上法庭，大连沙河口区人民法院随后判决泸州老窖败诉，责令其对消费者进行“退一赔三”的赔偿。
 此次风波涉及的产品是泸州老窖旗下的二曲酒。据报道，消费者购买了68元的泸州老窖二曲酒产品，该酒瓶身上注明“产品标准号GB/T20821”，即“液态法白酒”，然而其配料中却标注着水、高粱、小麦、大米、玉米、食用酒精、食用香料。根据国家食药监局在关于进一步加强白酒质量安全监督管理工作的通知（食药监食监一〔2013〕244号）规定，使用食用酒精勾调的白酒（液态法白酒），其配料表必须标注食用酒精、水和使用的食品添加剂，不得标注原料为高粱、小麦等。
 据此大连沙河口区人民法院对此案做出了判决，判定泸州老窖赔偿。值得注意的是，有媒体报道泸州老窖对于判决并不认可。为此北京商报记者向泸州老窖发去采访邮件以便进一步了解情况，但截至发稿时未获回复，与此同时多次拨打泸州老窖董事会办公室电话，也一直无人接听。
 据悉，根据生产工序的不同，白酒大致可分为液态法白酒、固态法白酒，以及固液法白酒。
 南特大学理学博士、
 四川大学工学博士邹江鹏指出，以上三种类型的白酒都在国家政策允许范围之内，泸州老窖的二曲酒属于液态法白酒，采取食用酒精勾兑是正常的工序，并不存在食品安全问题。
 不过邹江鹏也指出，液态法白酒标注原料高粱、小麦等，这一问题早就存在，行业也一直在尽量自律规范。有些大酒厂为了保证声誉和质量，生产的液态法白酒与固液法白酒的区分没有那么明显，在勾调中除了食用酒精，也使用了少量固态发酵的酒，这样标注原料中有高粱、小麦等也勉强能说通，算是打了擦边球。
 中国品牌研究院食品饮料行业研究员朱丹蓬认为，泸州老窖在二曲酒的标注上有小动作，不过是使产品利润达到最大化的方式和手段。二曲酒作为企业的塔基产品，一旦出现问题，有可能让消费者对其品牌价值产生怀疑，进而影响塔腰及塔尖产品。
 “首先，纯粮酿造酒的成本要远远高于食用酒精勾兑酒，其售价也要高于后者，泸州老窖在标签上标出粮食成分，就可以提高售价赚取利润；其次，出于食用安全角度，消费者对食用酒精勾兑环节有着天然的‘不信任感’，但是对纯粮酿造酒较为信任，泸州老窖正是针对消费者心理大打擦边球，以提高产品销量。”有业内人士如是说。
 据了解，纯粮酿造白酒的原料成本较高，而且需要一定的酿造时间，所以其售价通常比食用酒精勾兑酒要高得多。
 有业内人士告诉北京商报记者，行业有种说法“三斤粮食出一斤酒”，每家企业的原料、酿造、储存等成本不同将会对其生产成本造成一定影响，虽然不能一概而论，但一瓶500ml固态法白酒成本大概在10元，而一瓶同样规格的液态法白酒，其成本价格不超过5元。
 事实上，泸州老窖作为知名企业，对于配料标注如此草率处理极易使消费者发生混淆，并损害到消费者的知情权，可以说是合法不合理。长此以往，损害的是企业的品牌度和美誉度，进而影响到消遇者的忠诚度，动摇企业根基。朱丹蓬表示，名酒企更应爱惜羽毛，泸州老窖应敲响警钟，提高精细化管理和监管力度，以维护自身的品牌形象。（北京商报记者 刘一博 朱欣悦）
