 京华时报讯（记者马金凤）昨天，云南大理州宾川县人民政府新闻办公室发布通报称，前晚，宾川县金牛镇一村民邀约亲戚朋友到家中煮食草乌炖猪脚，参加就餐的亲属先后出现中毒症状，并到医院就诊。经抢救，6人抢救无效死亡，其余21人正在救治。
 请客村民的表弟周先生告诉京华时报记者，他的表哥姓张，家住宾川县金牛镇彩凤村委会北山坡村。8日下午，其表哥张先生邀请亲朋好友共30余人前去家中煮食草乌炖猪脚，于晚上9时许，发生中毒情况。
 据周先生介绍，这些亲朋好友家住北山坡村附近。因当地流传草乌具有滋补功效，所以也常会买来吃，但是并未出现中毒的情况。“草乌在当地市场价为100-500元/斤，表哥邀请本来也是出于好意，没想到会发生这种事。”周先生称，表哥张先生也于当晚中毒。
 “我们平时煮草乌时间都在20小时以上，那天表哥煮的时间不够。”周先生称，可能是乌头蒸煮时间不够导致中毒。
 宾川县县委宣传部办公室回应，中毒原因还不能确定，目前，此事正在进一步调查中。
 另据宾川县人民政府新闻办公室通报，接到“有村民食用草乌中毒”的报告后，宾川县立即启动公共突发事件应急预案，一方面全力开展医疗救治工作，另一方面对当天参加就餐的人员进行全面排查，对出现疑似中毒症状的人员及时送医院救治。
 去年9月，宾川县人民政府食品安全委员会办公室曾发布《关于预防食用草乌附子中毒的预警公告》，严禁一切单位和个人出售以草乌、附子为原料的食品，严禁餐饮企业、学校食堂、宾馆酒店食堂、机关企事业单位加工食用毒性中药材，更不允许群众相互邀约、聚众煮食草乌、附子等毒性中药材。
 >>名词解释·草乌
 食品药品检定研究所主任药师张继介绍，草乌是一种中药名，秋季茎叶枯萎时采挖块根，除去须根和泥沙，干燥，可用于风寒湿痹、关节疼痛、心腹冷痛、寒疝作痛及麻醉止痛。草乌有黄、黑、白几种，但因其含有毒性，所以现在中医也不经常使用，“如果使用，需要先加工炮制”。
 张继说，草乌属于乌头的一种类别。这些乌头类药物都含有乌头碱，而乌头碱对人的毒性极为强烈，超量使用会引起口唇和四肢麻痹、恶心、呕吐等中毒症状，严重者可危及生命。常人只需服用3到4毫克就会出现心慌、心悸、心律不齐，甚至心跳骤停。在云南大理宾川流传的食用乌头，一般是用来加工炖肉或者经过炮制后食用。
 张继提醒民众，“草乌有多根、独根、野生、种植多种。其中独根、野生的毒性强，且年限越长毒性越大。食用者严重的可危及生命。草乌炖煮时，要求极其严格。不同的草乌蒸煮时间不同，需要谨慎细心操作，防止中毒”。
