 从直径近两米的大锅盛菜肴。
 工作人员测试菜肴出锅温度。
 盒饭塑封前做最后一次检查。
 用X光仪器检查不合格产品。京华时报记者陶冉摄
 春运客流高峰将至，旅客对盒饭的需求量也大增，记者昨天探访北京地区动车高铁列车餐饮加工配送基地北京京铁列车服务有限公司获悉，在每趟动车、高铁的配餐中，15元标准的低价盒饭若销售一空，会将其他高价位的盒饭按照15元的价格销售，保证不断供。为防出现异物，每一份盒饭都将经X光照射检验。
 京华时报记者韩旭
 □卫生关
 全身三次消毒才准进
 昨天，记者探访了这家目前国内最大的动车高铁餐食加工生产基地，在配餐厂房里，记者目睹了保质期72小时的冷链餐食的制作全过程。
 进入厂房前，记者被要求全副武装，白大褂、头罩、口罩、鞋套一个也不能少，进入车间前还被要求洗手后再用酒精消毒双手。随后，记者被带入一间“风淋房”再次消毒，封闭的小空间内四面八方的风孔一起工作，吹掉身上的浮尘和毛发。
 作为直接接触饭菜的车间工人，须经过更严格消毒程序才能进入。记者看到，原来进入盒饭生产车间前，所有工作人员与记者一样“全副武装”，双手消毒、在风淋房内完成360度净化后，还要将手脚放在入口的消毒池内站30秒、喷洒酒精，才能走进生产车间。
 □质量关
 盒饭经金属探测防异物
 在米饭制作车间内，洗米、蒸煮、切块、包装等工序基本都是自动化进行。相关负责人介绍，为了避免乘客在米饭中吃到头发、小石子等异物，今年春运起增加了人工挑米这道工序。即便经过细致的人工挑选，食物中还是不可避免地会在某个流程出现“小意外”，残存一些异物。为了对付这些异物，京铁列服公司特别引入了两道工序——金属检测和X光照射。
 据介绍，食物在封装打包后，首先将经过金属检测仪，一旦发现金属物质，则马上报警。第二关是X光照射，不仅金属会在X光的照射下无所遁形，连小石头这类硬物都会被察觉。机器一旦察觉出有异物，传送带就如同突然“发脾气”一般使劲一甩，将有异物的盒饭从流水线抛出，工人将再行手检。
 □速度关
 12小时内配送上车
 在热厨生产间，燃气炒锅、蒸汽炒锅、搅拌燃气炒锅，分别把守着自己的“岗位”。工人们将加工好的半成品投进锅内，再按照研发的比例配好各种调味料，燃气锅在电脑的设置操作下开始按照程序炒制食品。
 记者看到，一口口直径近两米的大锅里，正在烹制着各种菜肴，据介绍，这样的一口大锅可以炒300公斤的食品，能装200余份盒饭。热菜出锅后，要立刻装进饭盘车，送进真空易冷机进行打冷降温，然后再进行包装。
 北京京铁列车服务有限公司相关负责人告诉记者，为了保证盒饭的质量和口感，他们生产的盒饭从装箱，到启运，再到配送上车，全程不超过12个小时。
 据了解，这些冷链盒饭保质期为72小时，旅客在列车上吃到的盒饭都是新鲜有保证的。由于采取了“以销订产”的经营方式，浪费的情况很少发生。对于超过保质期的盒饭，一律都要贴上报废标签，然后送回生产基地进行统一销毁。
 □服务关
 盒饭菜品每两天一换
 春运将至，动车的开行列数也将大大增加，配餐基地每天制作盒饭的数量将由每天上万盒增加到近两万盒。虽然盒饭的数量增加了，但15元标准的盒饭仍将保证充足供应。
 据介绍，目前北京动车的盒饭共分4档，15元、30元、45元和65元。据该负责人透露，在所有动车盒饭中，每列列车的15元标准盒饭配备将达到30%以上，每两天配菜基地还会更换一次菜品的花样。
 如果列车上预备的15元标准盒饭不够怎么办？相关负责人表示，一般来说车上盒饭的储备都能满足旅客的需求，如果赶上列车晚点等特殊情况15元盒饭全部售空，则将把车上30元、45元等高价位盒饭以15元一份的价格卖给旅客，保障15元盒饭不断供。
 此外，记者还了解到，目前动车、高铁上常规配餐都为冷链盒饭，但仍按一定比例配备保质期为3个月的常温链盒饭，以防止列车晚点旅客滞留等极端情况发生。
