 近日，湖南开展“稳中求进促发展热点话题谈心录”主题活动，连续就干部群众关心的热点话题推出专家解读。其中，“让老百姓吃得放心”这一话题发人深省，启人深思。民以食为天，食品安全是关乎民生的重大社会问题，直接关系人们的身体健康，影响社会稳定发展大局。然而，近几年来“三聚氰胺”、“苏丹红”、“地沟油”、“毒血燕”、“瘦肉精”等食品安全事件频发，引发了民众担忧，现代食品“想说爱你不容易”，“吃什么安全”已成为人们最关心的问题之一。
 据有关调查，2011年我国死于交通事故的达6.2万人，死于食品安全的不到200人，且80%为家庭食物中毒，不足交通事故的1/300，但因食品安全引发的恐慌及震动却远远大于交通事故。从以前“食不裹腹”的尴尬，到现在“吃出安全、吃出健康”的呼唤，经济社会高速发展的同时，安全饮食已成为人们梦魅以求的心愿。笔者认为，防范食品安全事件，关键要把好“三关”：
 市场准入关。食品与人们的生活息息相关，把好食品行业的市场准入关，是确保安全饮食的前提条件。对进入食品行业的企业，理应实行“高进低出”，即“高门槛准入”、“低成本出局”。今年全国“两会”期间，湖南省长徐守盛极力倡导“不要带血的GDP”，其应有之义就是决不能因为追求一时的经济发展速度，图一时之快而放松对企业准入的资质要求。落实到食品行业，相关职能部门要本着对人们负责、对社会尽责的原则，严格审查、层层把关、反复认证，坚决把那些条件不具备的企业拒之门外，避免个别企业“蒙混过关”、“带病入行”。
 宣传教育关。一方面，要加强对生产企业的社会公德教育，引导他们尽好食品安全的职责，做有担当的“良心企业”、“责任企业”。另一方面，要加强对社会民众的宣传教育，既要引导他们积极参与对食品安全的监督、举报，形成对问题食品“人人喊打”之势，也要通过新闻媒体公开事件真相，消除民众的恐慌心理，引导民众正确看待、科学应对，避免因为个别食品安全事件，出现“谈食色变”、“人人自危”的不理智状态，避免因食品问题导致民众恐慌和行业动荡。
 监管处罚关。监管和处罚是确保食品安全的有效举措、必备手段。相关职能部门应切实加大对食品行业“日常巡查”、“暗访督查”和“举报实查”，反复清查“问题食品”、“黑作坊”和“无证照”经营行为。要通过深入组织开展集中专项整治行动，保持对食品行业安全生产的“高压态势”和“持续震慑”，及时警醒生产者、保护消费者，维护好正常的生产秩序，把问题消灭在萌芽状态、解决于“未发之时”。对业已发生的食品安全事件，要严格追究相关企业和人个的责任，直至追究法律责任，“还真相于民众，究责任于肇事者”。要通过严厉的经济和法律处罚，使生产者深刻认识到生产不安全食品，不仅会经济破产，还有可能失去人身自由甚至身家性命的严重后果，以警示其它企业“远离问题食品”、“珍爱生命安全”。
 一句话，食品安全是重要的民生工程，对是于社会大众而言，是众望所归，对是职能部门而言，是职责所在，必须常抓不懈，紧抓不放，一抓到底，抓出成效。
