 原本乡巴佬鸡蛋口味特别好，老少皆宜，不少人都喜欢吃，临沂蒙阴的小郭也在超市给儿子买了几个乡巴佬鸡蛋，但拿回家之后孩子却怎么也咬不动。郭女士也没注意就放在了一边。过一会郭女士想看一看看里面什么东咬不动时，结果越拽越长，竟是一只袜子。更令郭女士气愤不已的是，相关厂家居然声称“食品厂出现这样的事情，这不是很正常吗？”(据11月12日《法制晚报》)
 对于那些平日里喜欢吃“乡巴佬鸡蛋”的消费者来说，面对“鸡蛋吃出丝袜”的荒唐事情，一定会觉得恶心。按理说，面对如此问题，相关厂家当应更多地“自我检讨”，不仅要给予相关消费者一定的物质补偿和精神安慰，更要切实从源头确保自身产品的“质量关”，真正让广大消费者吃上安全放心的食品，从而也不断提升自身的品牌形象。
 可是，发生“乡巴佬鸡蛋吃出丝袜”这样的事件已是荒唐，而相关厂家的回答更是令人大跌眼镜。把鸡蛋里吃出丝袜看作是“正常情况”，如此这般的食品企业，如何让消费者放心和信赖呢？俗话说得好：民以食为先，食以安为先。保障广大公众吃得安全、吃得放心，既需要各级政府以及相关监管体系认真负责严格把关，更需要广大食品企业诚信经营，用认真负责的态度把好每一个关口。
 然而，让公众深感寒心的是，近些年来，“毒奶粉”、“瘦肉精”、“毒豆芽”等形形色色的食品安全事故频繁上演，不仅伤了公众的胃，更是寒了公众的心。在频繁发生的食品安全事件背后，既存在着监管体系的不作为乃至乱作为，也与一些企业的诚信缺失，甚至良心丧失有着密不可分的关系，当一些商家被经济利益冲昏头脑时，便为了追求经济效益而不择手段。
 事实上，即便是“乡巴佬鸡蛋吃出丝袜”纯属意外，但这样的“意外事件”也未免有些荒诞，这更是影响企业品牌形象的“污点”。因此，相关企业切不可小视问题，而应当拿出真心诚意的“悔过”态度，彻查企业生产过程中存在的“卫生软肋”，切莫因疏忽大意而让品牌形象瞬间垮塌……
