 京华时报讯（记者胡笑红实习记者贾婷）有百年历史的
 蓝铃公司(B1″“B“11)冰淇淋近日被指已导致美国3人死亡，而该产品也出口至
 。蓝铃中国总经销商昨天表示，该产品并未进入北京销售，目前已完成所有分销商渠道的召回工作。
 美国疾病控制与预防中心近日宣布，美国两个州的至少8人因为食用美国蓝铃公司的冰淇淋产品后，感染李斯特杆菌患病，目前这一事件已经导致3名堪萨斯州的食客死亡。
 根据外媒报道，调查过程中，堪萨斯卫生和环境部门发现，蓝铃公司被李斯特杆菌污染的设备，被用在了患者吃过的冰淇淋加工过程中。蓝铃公司在其网站上发布消息称：“我们有一台用于生产限量冷冻点心的机器与潜在的李斯特杆菌问题有关。当这个问题被发现后，所有该机器生产的产品都将被撤回。”。
 创立于1907年年底的蓝铃冰淇淋公司总部位于美国得克萨斯州，该公司产品品类齐全，多达200多种口味；号称在美国拥有指定的奶牛牧场，保证鲜奶在24小时内制作成冰淇淋，同时采用最好的其他原料。
 “到今天为止，蓝铃中国经销商渠道的所有产品已全部召回”，昨天下午，美国蓝铃冰淇淋中国总经销商布鲁拜尔企业管理（大连）有限公司副总经理宫佳友接受记者采访时表示，公司共接到蓝铃总部两次召回通知，第一次是3月17日，召回原因是蓝铃一个工厂的一条生产线被查出遭李斯特杆菌袭击。涉及到中国市场的是一款巧克力曲奇产品。4月21日，美国蓝铃总公司第二次召回全世界范围内的所有产品。
 “布鲁拜尔公司于去年才首次进口蓝铃产品”，宫佳友告诉记者，总进货量3个货柜约40吨，到目前为止也就销售了三分之一左右，在接到最新召回通知后，公司的分销商目前已全部完成召回工作。
 据宫佳友介绍，蓝铃品牌于2014年3月份进驻中国，经销总部设在大连，产品在大连、抚顺、营口、哈尔滨、昆明五个城市销售，并未进入北京市场。
 ■链接·李斯特杆菌
 李斯特杆菌在环境中无处不在，在绝大多数食品中都能找到李斯特杆菌。肉类、蛋类、禽类、海产品、乳制品、蔬菜等都已被证实是李斯特杆菌的感染源。一般来说，李斯特杆菌对于牛、羊等动物的致病性比较高，感染的动物会因败血症或者脑膜炎而死亡。而对于正常的成年人来说，对于李斯特杆菌有一定的抵抗性。
 专家建议，对于一般的未经消毒的牛奶、乳制品、牛羊肉等，在食用之前一定要进行高温加热至少2分钟，这样能有效地杀灭细菌。而对于像冰淇淋这样的食品，要从源头控制，所以监管部门和厂家一定要对卫生全面把关。
 京华时报制图谢瑶
