 北京晨报讯(记者 吴婷婷)记者从市食药监局获悉，今年北京节日食品安全状况总体良好，中秋月饼的食品安全抽检合格率为100%。此外，市食药监局提醒，月饼类保健食品属虚假宣传，“私厨”、“秘制”等月饼难以追溯来源、保证安全，市民请勿购买。
 北京市食药监局前期共抽检209个月饼样本，其中市级抽检135个、区级抽检74个，抽样范围覆盖本市主要的月饼生产经营企业，抽检合格率为100%。本次抽检检测项目为酸价、过氧化值、铅、铝的残留量、苯甲酸及其钠盐、山梨酸、糖精钠、环己基氨基磺酸钠(又名甜蜜素)、脱氢乙酸及其钠盐、大肠菌群、霉菌、沙门氏菌、金黄色葡萄球菌等指标。
 市食药监局提醒消费者，月饼类保健食品属虚假宣传，国家食药监总局和北京市食药监局从未批准过保健类月饼。
 另外，针对目前一些微商、店商以微信朋友圈、购物网站为平台打着“私厨”、“秘制”名义售卖所谓无添加、纯手工月饼等现象，市食药监局提醒消费者，其使用的原辅材料、添加剂等无从查验，有的也无生产地址，从业人员也无健康证明，更无食品生产加工资质，利用互联网销售的月饼难以追溯来源，难以保证安全。市食药监局表示，在加大对此类违法行为打击力度的同时，也提醒广大消费者加强自我保护，切勿购买此类月饼食用。
