 记者从山西省质监局了解到，该局已经成立调查组进驻可口可乐查明事实真相。山西省质监局局长常高才20日接受记者采访时表示，为进一步加强食品生产企业监管，回应社会的关切，查清媒体质疑的有关问题，该局于4月19日成立调查组，进驻可口可乐(山西)饮料有限公司，了解相关情况，监察企业安全管理。
 此外，记者还了解到，山西省食品质量安全监督检验研究院20日公布了抽样送检的标注生产日期为20120204芬达(橙味汽水)检验数据。其游离余氯项目的实测值为0.0046mg/L，低于国家瓶(桶)装饮用纯净水卫生标准中规定的0.005mg/L限量值。
 针对此前受检批次中缺少2月4日产品的问题，常高才说，可口可乐(山西)2月4日上午9时30分到2月5日凌晨2时33分，只开通了一条生产线，连续生产了同一批次规格为500ml的芬达(橙味汽水)。生产线上的自动喷码机按自然时间对同一批次产品分别标注为2月4日和2月5日。生产日期标注为2月4日的芬达(橙味汽水)，实际上与生产日期标注为2月5日的属于同一批次产品。
 常高才说，山西省质监局于4月19号下午从市场上找到20120204芬达(橙味汽水)(500ml)，当即送检，经过检验人员的努力，于4月20日4点左右出了结果，并在山西省质监局官方网站上向社会公布。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
