 东城区食药监局对稻香村粽子进行现场快检，未发现不合格项目摄影/本报记者 魏彤
 本报讯（记者 张小妹）“端午节”即将来临，市食药监局对粽子等时令产品进行了监督检查。在送检的80批次粽子样本中，发现4批次初查不合格样本，目前企业已主动召回。
 昨日下午，在北京稻香村食品有限责任公司第三营业部，东城区食药监局执法人员现场抽取了几个样品，利用快速检测设备，就粽子里的硼砂进行了检测，10分钟后，快检结果显示，所选样品中不含有硼砂。据悉，硼砂经由食品摄入后，与胃酸作用产生硼酸，容易引起食欲减退、消化不良。
 市食药监局近期共抽取36家企业生产的80批次粽子样本，由国家食品质量安全监督检验中心检验。初查发现4批次不合格，不合格项目均是商业无菌项目。商业无菌不合格可能会引起食品腐败变质，影响人体的身体健康。
 据了解，这4批初查不合格的粽子分别是，北京市聚高府食品有限公司生产的袋装“蜜枣粽子”（生产日期/批号为2017-5-2，规格型号为280g/袋），北京长升居食品有限公司生产的计量称重的“红枣粽子”（生产日期为2017-5-9），标称为北京市聚高府食品有限公司生产的“蜜枣粽子”（生产日期为2017-3-20，规格型号为280g/袋），标称北京建海春食品有限公司生产的“小枣粽子”（生产日期为2017-5-7，规格型号为400克/袋）。目前，上述企业已分别采取主动召回和下架措施。
