 一个包装只能有一个生产日期，然而苏先生和叶先生近日分别在永辉超市和永旺超市买到有俩日期的食品，怀疑买到翻包商品，对此，超市方并不否认问题商品，但均将责任推给经销商或厂家。商品翻包现象屡禁不止，昨天，北京晨报记者采访一位知情人士，揭秘超市翻包商品背后的秘密。
 一个包装俩日期 超市方均将责任推给经销商或厂家
 案例 1 鱿鱼保质期延后6个月
 今年3月15日，苏先生在永辉超市鲁谷店购买一些手撕鱿鱼，回家发现在开口处有两个生产日期。“之前那个日期还没擦干净，又在旁边重新喷了一个，一看就是翻包的。”苏先生找到超市，超市则将责任推给经销商，称会协调双方解决，但一直到昨天，双方协商仍未达成。
 记者昨日见到苏先生，发现其手中的手撕鱿鱼确有俩日期，一个是比较明显的2014年12月25日，在其下方还有另一个日期，依稀可辨“2014年6月25日”字样，两者相差6个月。记者注意到，该鱿鱼的保质期为10个月，按照苏先生购买当天计算，两个日期均未过期，只是老日期离过期只有一个多月。
 永辉超市鲁谷店前台负责人称，超市正在协调经销商解决，前台称会将记者采访请求转达超市负责人，但截至昨天发稿时，记者未收到相关答复。
 案例 2 袋装大米出现两个日期
 5月28日，叶先生在永旺超市北清路店购买到一袋绿谷源牌大米，大米包装袋上方显示生产日期为2015年4月1日，在该日期上方，有一行黑色字体，显示另一个日期为2015年2月1日，俩日期相差两个月(见图)。
 永旺超市北清路店负责质量检测的张女士告诉记者，一袋大米上出现俩日期肯定有问题，超市没有否认，也问过厂家，“厂家答复说第一个日期打错了，又不想更换包装，所以就又打了第二个。”不过两个日期为何会相差两个月之多，张女士称“厂家就是这样答复的”。她还透露，超市每天进货量太大，难免有疏漏，不过发现问题肯定不会逃避，将积极推动厂家与消费者解决。
 行业揭秘 经销商私自翻包严重
 《一袋家乐鸡精俩生产日期》、《永辉卖大饼“一天”就发霉》、《山楂饼生产日期疑被篡改》、《永辉售啤酒竟有俩保质期》……仅今年以来，北京晨报“天天315”栏目就报道过多起食品翻包问题，为何类似问题如此频繁？昨天，记者采访到一位超市职业打假人。他透露，目前大型超市对接的供货商为经销商，超市为了确保保质期，一般都会要求商品尚在保质期三分之二之内，“可经销商从厂家进的货，不可能一下全部进入超市售卖，如果出了保质期三分之二的货砸在手里可吃不消，所以很多翻包行为都是经销商私下干的。”这位知情者还透露，最简单的方法就是用喷码机擦掉原有日期，再喷涂新日期。
 而一位超市负责人则无奈地向记者透露，超市每天的进货没有哪家敢保证做到100%检查，一般抽检比例可能是10%，也可能更低。
 监管部门 发现一起就严查一起
 一个包装出现俩生产日期属何种行为？食品药品投诉举报热线12331称，一个包装上肯定不能出现俩日期，但是否属于篡改日期的违法行为，需要消费者举报后由执法队员调查后下结论。
 朝阳食药监局一位负责人表示，篡改商品日期行为属于主观故意，性质上非常恶劣，监管部门发现一起一定会处罚一起。他透露，除消费者举报外，稽查人员也会主动出击，进行日常巡查。
 律师说法 知假买假可主张权利
 消费者购买到问题商品，很多超市都会以商品不是自己生产为由推责，北京李建成律师事务所的张雪东律师称，超市是商品直接销售方，如果在超市里买到问题商品，说明超市验收等环节也存在重大过失，消费者可向超市或厂家任何一方索赔。对于索赔数额，可根据《消费者权益保护法》要求“三倍、最低500元”赔偿，也可根据《食品安全法》索赔十倍。
 目前，一些超市被发现问题后，会以消费者是“职业打假人”身份拒绝或拖延赔偿，张律师称，去年初，最高法颁布《关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》明确规定：“因食品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”
 张律师表示，虽然知假买假者主观上是为了牟利，但客观上确有净化市场的效果，对于打击无良商家、抑制制假售假有着积极的社会意义。对于食品、药品安全领域存在的问题，仅依靠监管部门的自身力量是不够的，同样需要充分发挥消费者的监督作用。
