 林丽鹂 洪蔚琳
 《 人民日报 》
 人民视觉
 扫一扫码，就能知道菜篮子、餐桌上的食物从哪里来，生产日期和保质期是哪天，以及运输、加工这一路上都“经历了什么”，万一有问题该找谁……这样的话，您是不是更放心？
 党的十八届三中全会提出：“完善统一权威的食品药品安全监管机构，建立最严格的覆盖全过程的监管制度，建立食品原产地可追溯制度和质量标识制度，保障食品药品安全”。保障百姓“舌尖上的安全”，建立一个科学的从生产加工到流通消费的全程可追溯体系至为关键。可追溯，怎么追？这个体系目前建得怎么样？消费者使用起来是否方便？企业的积极性高不高？推动完善这一体系的建设，还有哪些问题待解？我们采访了消费者、有关企业、部门负责人和专家，听听他们的看法。
 ——编 者
 现状怎么样？
 建设水平参差不齐，企业大多在观望等待
 “为避免买到拼接牛排，我每次都要仔细查看配料表有没有食用胶、卡拉胶。如果牛排也能实现可追溯，扫扫二维码，牛肉从哪来、怎样加工都一目了然，就不用担心买不到真牛排了。”上海市长宁区居民王阳说。
 食品安全问题越来越受百姓关注，国家食品药品监督管理总局相关负责人表示，食品安全追溯体系建设对于厘清生产经营者责任、确保问题食品能够及时追踪溯源并有效处置、保障食品安全具有重要意义。
 2016年9月27日，食品药品监督管理总局发布了《关于推动食品药品生产经营者完善追溯体系的意见》(以下简称《意见》)，明确食品药品生产经营者应当承担起食品药品追溯体系建设的主体责任，实现对其生产经营的产品来源可查、去向可追;在发生质量安全问题时，能够及时召回相关产品、查寻原因。“厦门、广东等地去年已经出台了落实性文件，预计今年会在一些企业试点。”中检集团溯源技术服务有限公司总经理王成杰说。
 记者了解到，目前我国食品、药品企业可追溯体系建设水平参差不齐。
 “婴幼儿配方乳粉的可追溯体系建设好于食品行业平均水平。每一罐婴幼儿配方乳粉都必须贴上‘身份证’才能出厂。”完达山乳业股份有限公司副总经理马军喜说。所谓“身份证”是指婴幼儿配方乳粉包装上一张加密、防伪、不重复的二维码，一旦市场反馈产品有问题，4小时内可向上追溯至成品、基料粉、牧场奶源，向下追踪至经销商，第一时间召回问题商品。
 娃哈哈集团相关负责人介绍，娃哈哈很早就开始建设自己的可追溯体系，目前已实现研发、采购、生产、销售全程监控，食品质量安全顺向可追踪、逆向可溯源、风险可管控。
 但在整个食品行业，真正搭建起可追溯体系的企业占比很小。“大多数企业对于这项政策要求是重视的，但行动上有很多难处。”王成杰说。
 在药品领域，可追溯体系建设也处于起步阶段。“真正建设起追溯全流程的药企数量有限，大多数药企还在观望等待。《意见》出台之后，生产端的附码率还是很高的，达到95%以上。但是随着药品进入下游的流通环节，扫码录入信息的数量就大打折扣了，只有40%—50%;到了药店和医疗机构，这一比率衰减得更厉害，95%以上的药品‘身份信息’有缺失。”
 药学会医院药学专业委员会用药安全专家组组长张晓乐说。
 建设难在哪？
 标准缺失、各溯源体系互不兼容，给管理者和消费者造成困扰
 “娃哈哈建立了自己的可追溯系统，目前可以做到把每批原料、每个班次、每个环节、每批产品都录入到信息管理系统，全国80多个生产基地、180多家子公司生产网都实现了可追溯。国家要求完善可追溯体系，会不会强制企业使用政府、行业协会等建立的第三方追溯信息平台，因此增加企业负担呢？”娃哈哈集团相关负责人说出了企业的普遍担忧。
 “食品种类繁多，每类食品、每个具体行业都有自己的特点，按照同一个标准建设，既不科学也不现实。此外《意见》已经明确企业的主体责任，监管部门只是监督企业要建可追溯体系，用于风险控制，便于召回问题商品。绝不应为建设而建设，更不该让企业把现有体系推倒重来。”中检集团溯源技术服务有限公司业务运营总监杨旭说。
 那么，目前尚未建立追溯体系的企业，究竟有哪些难处？
 ——制度层面，企业责任不明。
 国家食品质量监督检验中心关彦明认为，现有指导原则相对宽泛，没有针对不同规模和类型的企业给出具体的建设标准，会导致部分企业建设不当、资源浪费。
 “希望国家通过立法，明确药品追溯体系建设过程中各方的责任，比如将推动企业建立可追溯体系写入《药品管理法》。”阿里健康副总裁王培宇说。
 ——技术层面，现存体系太多。
 “现有的各种码并不规范，国家食药监局有药品追溯码，企业有自己赋的物流码，多个码同时存在也会造成终端操作的混乱。”张晓乐说。
 标准不统一更是困扰着食品企业。“现在全国提供溯源体系搭建服务的公司有两万多家，各自采用不同的技术手段，很多彼此互不兼容，给管理者和消费者都造成了困扰。”杨旭告诉记者，碎化片、分割化、重复化的体系建设形成了食品行业信息难以共享的混乱局面。
 ——经济层面，建设成本过高。
 马军喜介绍，为实现整个追溯体系的闭环，完达山一座自动化湿法乳粉厂就要搜集控制信息和监测参数1500多个，投入三千万人民币左右。
 “药企是高风险型生产企业，原有的可追溯系统已经用了多年，现在推倒重来，成本很高。”湖南斯奇生物制药有限公司质量负责人张兰艳说。
 “怎么能让追溯体系的建立与企业的物流、管理系统有机结合，甚至帮助企业提高运营效率，不过多增加它们的成本，这是最需要考虑的问题。”张晓乐说。
 问题咋解决？
 激发更多企业参与“可追溯”的主动性，实现存量“追溯体系”的可兼容
 企业家心中永远有一个成本收益函数。建设可追溯体系投入这么大、收益看不清，谁还愿意做？
 “借助互联网、大数据、云计算以及日渐成熟的数据安全技术，依托互联网企业服务海量用户的经验等优势，可以让追溯体系的建设成本更低、系统运行更稳定、公众参与更方便。” 王培宇认为，建设全程可追溯体系，还是要发挥市场主体的作用。
 目前，有不少第三方平台在做可追溯体系，2016年6月阿里健康上线“码上放心”追溯平台，九芝堂、以岭、盘龙云海等知名药企入驻。“通过追溯平台，九芝堂有效避免了非法企业生产和销售假劣药品，也控制了串货的发生。”张兰艳说。
 “建设可追溯体系，无论对于平台建设方还是参与企业方，都有丰厚的回报。”杨旭介绍了一个案例：目前市场上香米的品牌很多，消费者不知如何选择。中检集团帮一些
 和
 的香米品牌做了可追溯体系。经媒体报道，消费者了解到这些品牌已经建成溯源体系，扫码率提高了，口碑和销量也上去了。“很多企业还没意识到建设可追溯体系的重要性，原因在于他们还未从中切实受益。建设全程可追溯体系，企业是责任主体，也是受益主体。”杨旭认为，可追溯过程将生成海量的大数据，对平台方而言，从中可以细分消费者群体、挖掘潜在需求，为咨询等业务提供数据支持，“这将是又一座‘金矿’。”
 让更多的企业通过建设可追溯体系，实现形象提升、销量增加等收益，当务之急是打通目前存量的“可追溯体系”，让消费者在统一、权威的平台上，方便快捷地查询到各类食品、药品的“来龙去脉”。
 采访中很多企业提出：数据可以有很多来源，但大家的标准要统一，就像USB接口标准统一后，不同的设备都能连入电脑。“这就需要政府、行业协会或其他第三方牵头，搭建一个统一的、可兼容的平台。让现有的不同系统可以继续使用自己的技术，彼此之间又能够融合，实现对接。”杨旭说。
 “全球化势不可挡，药品的进出口量也在增加，如果我们的体系不能与国际标准保持统一，那么药品出口之后，编码也无法派上用场。所以我们正在研究建立一套可以兼容并蓄的药品可追溯体系。”张晓乐说。
 根据
 和
 的经验，药品可追溯体系建设需要一个过程。“欧盟要求到2019年建成处方药的可追溯体系，美国延长到2023年，都是一个较长的期限，需要逐步实施，我国也要有序稳步推进。”张晓乐说。
 此外，王培宇建议，企业建设追溯体系需要投入一定的成本，国家可以考虑给予税收减免、招投标加分等优惠政策。
