 交汇点讯 农产品质量安全是食品安全的源头。江苏省政府办公厅近日出台关于推进农产品质量安全示范省建设的意见。
 意见明确，按照现代农业高质量发展的要求，全面推进国家和省级农产品质量安全县创建，围绕农业生产全程标准化、全域绿色化和规模农业生产主体追溯全覆盖、监管全覆盖，大幅提升农业标准的应用率、生产过程的合规率、质量追溯的覆盖率、质量监管的覆盖率，健全完善农业绿色生产技术体系、农产品安全标准体系、农产品质量追溯体系以及覆盖所有规模生产经营主体的监管体系，全面提升农产品质量安全水平和人民群众满意度。
 意见提出，着力打造农业标准化生产示范区、农产品质量安全可追溯示范区、农产品质量安全网格化监管示范区、农产品质量安全社会共治示范区，到2020年，全省80%以上的农业县(市、区)达到国家或省级农产品质量安全县标准。到2022年，绿色优质农产品比重达60%以上，规模以上农业生产主体可追溯率达90%以上，监管覆盖率达100%。
 为推进农业生产全域绿色化，意见规定，加快绿色技术研发，实施农业重大新品种创制项目，集中力量选育创制一批特色鲜明、具有自主知识产权和重大应用前景的绿色优质新品种，加快蔬菜、茶果、渔业等特色产业品种更新换代。强化投入品源头管控，完善农药、兽药、饲料及饲料添加剂等农业投入品生产经营使用全程监管体系。完善绿色技术服务，培育绿色示范载体，带动提升全省标准化生产水平。推进农业生产全程标准化，建立健全农产品质量安全标准体系，完善质量认证体系，严厉打击非法从事认证活动和伪造、冒用、买卖认证证书或标志等违法行为。推进规模生产主体追溯全覆盖，努力实现主要地产农产品“从田头到餐桌”全程可追溯。加强信用体系建设，建立农资和农产品生产经营主体信用档案，营造有利于可追溯产品消费的市场环境，推动建立农产品优质优价的良性机制。
 在推进规模生产主体监管全覆盖方面，意见提出，探索创新监管方式，打造覆盖产地环境、投入品和农产品的智慧监管体系，实行覆盖所有规模生产经营主体的监管对象的信息化、精准化动态监管。强化全程风险管控，打通全程监管链条，加强风险监测预警，严格监督执法查处。
 如何推动农产品质量安全共治共享？意见规定要强化属地管理责任，将农产品质量安全工作纳入政府工作目标考核，建立农产品质量安全监管激励政策和责任追究制度。各市、县(市、区)人民政府要健全农产品质量安全相关政策措施，制定相关规划和工作计划，纳入地方高质量发展、质量提升等重要内容。
 交汇点记者 吴琼
