 京华时报讯国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材近日在谈到“家庭厨房外卖”时表示，家庭厨房没有法律界定，不支持这种网络订餐方式。同时，他透露《网络食品安全违法行为查处办法》将出台，网上订餐记录必须要在线上保存6个月。
 在谈到网络家庭厨房这种新型的餐饮方式时，国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材表示，现在网上订餐发展得特别快，尤其是现在都是年轻人在紧张工作，有这种平台方便他们的生活，但网上订餐存在很大的食品安全风险。他表示，对于网上家庭厨房，他个人是不支持的，甚至是反对的。他说，家庭厨房没有法律界定，如果经营行为以后纳入国家法规，在监管的范围之内，可以发展。同时，消费者也应该加强自我保护意识。
 对于第三方平台提供的网络餐饮服务，滕佳材表示，规定第三方平台的法律责任、主体责任，就像开大型超市一样，给消费者提供服务，必须有相应服务的管理责任、必须有食品安全的主体责任。“不管是卖食品的，还是提供餐饮服务的，到你这里来，就要对它的资质进行审查。对它提供的相关信息，负有审查的义务，这样才能保证它的合法性。同时我们监管部门，对于查处、管辖的权限也要作出明确规定，以利于消费者在遇到问题的时候，能够找到部门维护他的合法权益。”
 此外，滕佳材透露，《网络食品安全违法行为查处办法》即将出台，将要求网络订餐平台要在网上公示饭店的名称还有食材，同时网上的店名必须跟合法部门颁发的证件名字一致，商家的许可证和相关的资质要进行公布。另外，针对送餐环节，要求送餐人员的身体一定要健康，不能有传染性疾病，网络订餐记录必须要在线上保存6个月。 （央广网）
