 保健品标签要求明确不能替代药物，能解决虚假宣传乱象吗？
 肖可
 外包装上更加清晰的提示，某种程度上能够起到一定警示作用，不过，要解决保健品销售乱象，更重要的是根本上解决虚假夸大宣传的问题。
 图片来源
 视觉中国
 1月29日，市场监管总局发布《市场监管总局关于保健食品标签管理相关规定的公告（征求意见稿）》（以下简称《公告》），《公告》指出，保健食品标签上应当设置特别提醒区及特别提醒，特别提醒区应当位于最小销售包装包装物（容器）主要展示版面，所占面积不应小于其所在面的30%。特别提醒区内文字与特别提醒区背景应当有明显色差。特别提醒应当使用黑体字印刷，包括以下内容：“保健食品不具有疾病预防、治疗功能。本品不能代替药物。”
 新规还规定，保健食品标签上须设置特别提醒和投诉电话，并且对其包装给出了非常具体的要求。注册或备案的同一保健食品的投诉服务电话应当唯一。保健食品生产经营企业应当保证在承诺的服务时段内接听、处理
 消费者投诉
 、举报，并记录、保存相关服务信息至少两年。
 该规定自2020年1月1日起生效。2020年1月1日前生产的保健食品可以销售至保质期结束。2020年1月1日起生产的保健食品，凡标签不符合本公告要求的，依照《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四、第一百二十五条有关规定处罚。
 实际上，2015年修订的《食品安全法》已经规定，保健食品的标签、说明书不得涉及疾病预防、治疗功能，并声明“本品不能代替药物”；保健食品广告，也应当声明“本品不能代替药物”。不过，相关规定并没有明确警示语的位置和面积，很容易被消费者忽略掉。
 根据此次《公告》，外包装上更加清晰的提示，某种程度上能够起到一定警示作用。
 中国老龄化以及消费者收入水平增加，保健品市场爆发式增长，但随之而来的是对保健品的过度依赖以及保健品销售乱象。
 保健品合格是能够销售的前提，但即便产品合格的前提下，虚假夸大宣传仍然有极大危害。尤其是忽悠包治百病，以保健品替代药物，很可能导致延误病情，加重病情。这也是保健品销售中最令人深恶痛绝的问题。
 从离世的7岁女孩周洋和权健，到3岁心肌损坏女童和无限极，在诸多保健品与消费者健康相关的纠纷中，矛头都指向虚假宣传或者不规范运作。
 今年1月16日，界面新闻报道了陕西西安田淑平投诉的“三岁幼童服用无限极产品后被诊断心肌损害”事件。据田淑平介绍，其3岁女儿被诊断为“幽门螺杆菌感染”后，在陕西当地一位“无限极指导老师樊乐”推荐下，每日大量服用无限极8种产品，而这位无限极认可的经销商，有大量关于“医院开的西药有毒性，对孩子身体有影响，不要给孩子喝医院开的药，喝无限极的没有任何毒副作用的保健品就能治好孩子”的言论。
 对于虚假夸大宣传，无限极在1月28日的《无限极进一步响应“百日行动”的整改措施》（以下简称《措施》）中承认，“公司存在经销商管理制度不完善、主体责任不明确，对经销商夸大、虚假宣传行为查处不力，对私自制售、传播、使用夸大、虚假宣传违规资料的行为监管薄弱，同时对消费者的投诉处理方式单一、人文关怀不足等问题，教训深刻。”
 而虚假宣传几乎是保健品行业的通病。1月8日，国家市场监管总局等13个部门召开联合部署整治“保健”市场乱象百日行动电视电话会议。会上指出，“保健”市场暴露出虚假宣传、违法广告、消费欺诈、制假售假等一系列问题，严重侵害了消费者合法权益，扰乱了市场秩序。
 要解决保健品销售乱象，更重要的是根本上解决虚假夸大宣传的问题。
 责任编辑：贾兆恒
