 春节即将到来，国家食药监总局公布对炒货食品及坚果制品、酒类、速冻食品等6类常被囤为年货的食品抽检结果，500批次样品中多数合格，7批次样品不合格。
 近期，北京、上海、广东、河北、天津、湖南、重庆等20余省份食药监局发布了食品安全监督抽检信息公告，记者梳理发现，抽检的多数样品合格，但存在部分纯净水细菌超标、部分酒类甲醇超标，以及一些食品防腐剂超标等问题。【 不合格产品的具体情况：可点击进入国家食药监总局官网查看】
 有人习惯囤几箱纯净水过节，中新网(微信公众号：cns2012)记者梳理多省份发布的抽检公告发现，不合格的饮用纯净水主要问题是细菌超标。河北、山西、江西、湖南、广东、重庆、陕西多地查出一些饮用纯净水铜绿假单胞菌检出值超标。
 铜绿假单胞菌对人体有何危害？山西省食药监局在公告中解释称，铜绿假单胞菌是常见细菌之一，常存在于潮湿环境，该菌是一种条件致病菌，在机体抵抗力降低等特定条件下可致病。
 公告称，饮用水中铜绿假单胞菌不合格的原因可能是：一是原料水体受到感染；二是生产过程中卫生控制不严格，杀菌不彻底；三是包装材料清洗消毒不达标。
 酒类也是许多人的必备年货，部分酒类抽检结果不合格。内
 检出某厂家生产的酒类甲醇超标，吉林检出有葡萄酒甜蜜素超标，湖南某厂家酒类氰化物超标，还有安徽、广东等地检出部分样品的酒精度不达标情况。
 资料图：民众在超市采购新年喜庆饰品、酒水饮料和食品。张远 摄
