 测评报告二：水塔和宁化府山西老陈醋防腐剂与标称不符
 本刊记者 陈艾真
 2014年10月1日，名列
 “四大名醋”之首的山西老陈醋新国家标准正式开始执行。不同以往，消费者在市面上将见到“加强版”的山西老陈醋：不添加防腐剂，取消保质期，而且总酸度必须在6度以上。
 那么，谁家的醋坛子领先一步？
 《消费者报道》此次送检的7品牌10款醋产品检测结果显示，10款醋产品的总酸值均符合产品宣称，其中酸度达到6度以上的有东湖、王建忠、宁化府、水塔等4款山西老陈醋。
 在防腐剂“苯甲酸及其钠盐(检出限为0.007g/kg)”上，4款陈醋的含量在标准范围内，相差不大。6款山西老陈醋中，除东湖、王建忠未检出外，其他4品牌均含苯甲酸及其钠盐，且含量在标准范围内。
 就安全性来说，10款醋产品的“苯甲酸及其钠盐”含量，都在中国标准规定的安全限值1g/kg内。不过，水塔山西老陈醋、宁化府山西老陈醋出现“外包装标签配料表没有标示任何防腐剂，却被检出苯甲酸及其钠盐”的情况。
 作为山西老陈醋新标准起草人之一，山西省醋产业协会会长曹文杰告诉《消费者报道》记者：“此次修改，山西老陈醋的总酸必须达到6度及以上，这样就做到了不添加任何防腐剂，取消保质期，可以久放不坏。”
 继镇江香醋于2011年取消添加防腐剂“苯甲酸及其钠盐”，山西老陈醋是第二个取消防腐剂的醋品类地理标志产品。
 食品安全博士钟凯对此表认可，“如果酸度较高，微生物难以繁殖，因此不加防腐剂也是可行的。实际上老陈醋是可以没有保质期的，厂家根据工艺需要添加或不添加防腐剂，最终目的都是为了保证消费者在购买以及消费过程中，醋不会变质。”他对本刊记者说。
 另一方面，天津科技大学食品工程与生物技术学院教授吕晓玲则认为：“一概取消防腐剂的使用是不合理的，不能保证食品的安全，尤其是调味品类，不属于开封后一次性消费的食品，如果食品本身的成分不足以抑制微生物的生长，添加防腐剂则是必要的，是保证食品安全的必要措施。”
 新标准执行前，市面上已有6度山西老陈醋。本刊这次便找到并送检了6度醋，如水塔、东湖、王建忠、宁化府等4品牌的山西老陈醋，其中仅王建忠山西老陈醋取消了防腐剂及保质期。同时送检的还包括紫林、四眼井的5度山西老陈醋，水塔、东湖、紫林、海天等4品牌陈醋。
 10款醋产品标称的总酸值虽有高有低，但检测出来的结果均符合产品宣称。在防腐剂“苯甲酸及其钠盐”上，除东湖山西老陈醋、王建忠山西老陈醋未检出，其他8款醋产品或多或少都含有，含量在0.020~0.66g/kg范围内不等。
 国家食品药品监督管理总局在接受《消费者报道》记者采访时表示，“根据国家标准GB18187-2000《酿造食醋》和GB2719-2003《食醋卫生标准》，在食醋中允许按照GB2760-2011《食品添加剂使用标准》要求使用苯甲酸及其钠盐作为防腐剂，限量值为1.0g/kg。”
 “所以，就安全性而言，送检的10款醋都是安全的，符合该食品安全国家标准要求。”吕晓玲提到。
 值得注意的是，水塔山西老陈醋的外包装配料表中并没有写任何添加剂，却被检出“苯甲酸及其钠盐”0.13g/kg。宁化府山西老陈醋的外包装上宣称“本品不添加任何防腐剂和食品添加剂”，但也被检出“苯甲酸及其钠盐”0.020g/kg。(如下图)
 出现防腐剂标称不符的情况，虽说苯甲酸及其钠盐的量不大，也安全，但这涉及消费者、企业等多方面的利益。
 就此，国家食品药品监督管理总局向本刊记者指出，GB7718-2011《食品安全国家标准预包装食品标签通则》4.1.3.1.4规定“加入量小于食品总量25%的复合配料中含有的食品添加剂，若符合GB2760规定的带入原则且在最终产品中不起工艺作用的，不需要标识”；GB2760-2011《食品添加剂使用标准》中3.4d)规定“由配料带入食品中的该添加剂的含量应明显低于直接将其添加到该食品中通常所需的水平”。
 “如果对比这两个产品和其他陈醋产品，其苯甲酸钠的含量是很低。尤其是宁化府的0.020g/kg，加这个量毫无意义，且徒增成本和工艺控制难度。从酸度来讲，它们添加防腐剂的必要性也不大。所以综合判断，厂家主动添加的可能性非常小。”钟凯如是说。
 此外，钟凯补充道，苯甲酸的来源可能是原料本身天然含有的，也有可能是配料带入，其中配料带入的可能性最大。
 南京
 食品科学技术学院某教授也认同，有意加入的可能性不是很大。宁化府的可能是某个原料带入，水塔的需要让生产企业解释说明情况，如果是有意加入则是不诚信行为，应该受到处罚。
 作为消费者，更担心的可能是标注老陈醋，实际是勾兑醋，这一点涉及到企业诚信问题。
 对此，太原市宁化府益源庆醋业有限公司质检部相关负责人回应本刊称，“我们这个醋是不添加任何防腐剂的，但一般检测也能检出微量的苯甲酸，这个量很小，根本达不到防腐的效果。我们判断它是从原料里带进去的，由于产品使用天然香辛料，如花椒、大料、桂皮等。香辛料中可能有一种与苯甲酸相似的东西，检测时被认为是苯甲酸。实际上，我们在生产过程中是不添加防腐剂的。”
 经本刊记者查阅，送检的宁化府山西老陈醋配料表中确实写有香辛料，而水塔的只写了“水、高粱、大麦、豌豆、麸皮、食盐”。本刊记者为此联系到水塔企业，但截至发稿前该企业并未做出任何回应。
 “香辛料就是农副产品，就像粮食一样，晒干，水分比较少的情况，放一段时间都不会变质的。所以，添加防腐剂，完全没有必要。一般就只有一种可能，用二氧化硫熏。”一位不愿透漏姓名的业内人士告诉本刊记者。
 “总的讲，防腐剂不是营养素。对消费者的健康来讲，防腐剂没有是最好的，有的话越低越好。”中山大学食品营养与安全教授蒋卓勤给消费者建议道。
