 很多人觉得食品添加剂不是好东西，希望“零添加”。但有些食品添加剂加了比不加好，甚至你巴不得多加一点，也有些食品添加剂本来就是“天然成分”。比如在我国合法使用的两千多种食品添加剂里，不乏维生素、必需氨基酸、矿物质等对健康有益的物质，也有各种高大上的“植物精华”赫然在列。
 首先是营养强化剂，它们是食品添加剂的一大类，这包括了人体所需要的多种维生素(A、B、C、D、K等)、矿物质(钙、铁、锌、硒等)和其他营养物质(DHA、乳铁蛋白等)。当然，营养强化剂并不是越多越好，比如脂溶性维生素吃多了反而有可能中毒，所以国家标准对强化量的上限和下限都做出了规定，既保证有效性又避免过犹不及。
 多于某些特殊人群，营养强化剂是必须的，比如有的婴儿没有母乳可吃，需要吃婴幼儿配方乳粉，这里面就必须加入多种营养强化剂。
 尽管通过合理的膳食配比我们可以从一日三餐中获取所需的营养物质，但在人的不同生理阶段还是会有营养缺乏的可能。比如
 人的膳食铁摄入量常常不足，尤其是孕产妇和发育中的青少年缺铁还是比较普遍的，那就可以适当吃一些铁强化酱油。还有常见的钙强化食品，比如高钙饼干、高钙牛奶、高钙麦片等，都可以帮助我们补充钙，有利于牙齿和骨骼健康。成年人在30岁左右达到骨钙峰值，适当选择钙强化食品有利于预防老年骨质疏松的发生。
 其次有多种氨基酸都是食品添加剂大家族的成员，包括一些人体无法合成的必须氨基酸。这些氨基酸大多数用作增味剂或者香精香料，提供鲜香的口感。比如你最熟悉的味精就是谷氨酸的钠盐，尽管有谣言说味精导致多动症或其他不良反应，但国际上几大权威机构从没否定过它的安全性，也从未限制其使用量。
 其他可用于食品添加剂的氨基酸包括甘氨酸、半胱氨酸、胱氨酸、丙氨酸、苏氨酸、丝氨酸、苯丙氨酸、亮氨酸、蛋氨酸、脯氨酸、缬氨酸、精氨酸、赖氨酸、天冬氨酸、异亮氨酸、酪氨酸、组氨酸。除了甘氨酸和半胱氨酸盐酸盐，其他品种均不限制使用量，不过你要获取丰富、全面的氨基酸还是得靠正常饮食。
 现代社会的饮食越来越精细，粗粮反而受到城里人的追捧，其中很重要的原因就是要补充膳食纤维。食品添加剂中有一大类叫增稠剂，一般是胶类、多糖类、糖醇类和改良淀粉类物质，其中有很多品种都是来自于天然食材的膳食纤维。比如提取自豆类植物的刺云豆胶、槐豆胶、瓜尔胶、葫芦巴胶、决明胶、皂荚糖胶、田菁胶、大豆多糖;由微生物发酵产生的黄原胶、可得然胶;提取自海藻的卡拉胶、海藻酸钠、海萝胶;提取自其他植物的黄蜀葵胶、亚麻籽胶、沙蒿胶、阿拉伯胶、果胶;提取自动物皮、骨和结缔组织的明胶;还有近些年被保健品厂家吹嘘的甲壳素、葡聚糖、壳聚糖也都是膳食纤维。
 这些食品添加剂你是不是希望食品企业多加一点呢？很可惜，由于它们的增稠效果远远强于淀粉勾芡，而且价格也比淀粉贵得多，所以用量一般都很少。获取膳食纤维还是多吃全谷类、蔬菜水果和豆类，就别指望食品添加剂里面的增稠剂了。
 其实无论用不用、用哪种、用多少种食品添加剂，只要符合相关标准的要求就不会危害健康。
