 1月30日，自治区十三届人大二次会议主席团在广西人民会堂举行第四、第五次会议。
 大会主席团常务主席鹿心社、孙大伟、王跃飞、张晓钦、张秀隆、赵乐秦、卢献匾在主席台就座。
 会议由鹿心社主持。
 会议听取了关于自治区人大常委会工作报告、自治区高级人民法院工作报告、自治区人民检察院工作报告修改情况的书面说明，表决通过了关于上述三个报告的决议草案，决议草案将提请各代表团审议，修改情况说明连同报告修改稿印发全体代表；听取和审议了关于自治区食品安全条例草案审议结果的报告，表决通过了自治区食品安全条例草案修改稿，草案修改稿将提请各代表团审议，审议结果报告印发全体代表。
 会议听取了自治区党委关于各项候选人及人选建议名单的说明，表决决定将各项候选人名单草案和各项人选名单草案提请全体代表酝酿、讨论；听取了各代表团团长汇报代表酝酿、提名候选人及人选名单的情况。根据各代表团团长的汇报，代表30人以上联名提名自治区十三届人大常委会委员候选人1名。对代表联名提名的候选人，经审查，符合有关法律规定和本次大会选举办法规定的差额数。会议决定，将代表联名提名的自治区第十三届人大常委会委员候选人名单草案提请各代表团酝酿。
 会议听取和审议了关于代表议案处理意见的报告，截至大会规定的议案截止时间，代表10人以上联名提出的议案共17件，经审查，均符合议案要件要求。会议表决通过了该报告，报告将印发全体代表。（许丹婷）
