 央广网北京8月27日消息（记者沈静文）据中国之声《全国新闻联播》报道，2014全球食品安全倡议中国主题日 活动今天在北京举行，就上海“福喜”事件以来社会高度关注的供应链食品安全挑战展开讨论。食药监管总局通报，正联合公安机关对福喜进行全面侦办和调查。
 7月以来，上海“福喜”问题肉事件受到持续关注。国家食药监管总局副局长滕佳材在2014全球食品安全倡议中国主题日活动上透露，食药监管与公安部门对上海福喜食品有限公司及相关企业的调查正在进行，将适时向社会公布最终结果。
 “福喜”事件引发社会对供应链食品安全的担忧，国家食品安全风险评估中心首席顾问陈君石坦言，供应链已成为当前食品安全问题中的突出一环。
 陈君石：在中国，所有食品生产经营者，从下游往上数，总是担心上游供应有问题。
 作为供应链上游企业的代表，中粮集团万早田将解决之策归为食品安全全程可追溯体系。
 万早田：无论企业的大小，都应建立覆盖原料进口端、生产加工过程、产品出口端的全链条食品安全管理体系，使食品安全始终处于可控状态。
 食药监管总局副局长滕佳材呼吁食品企业加强自律，形成食品安全社会共治。他重申，食药监管部门对于食品安全违法犯罪的严惩重处高压态势不会放松。
