 这“有机”奶能保证真正有机吗？ (图/getty)
 “贵”族有机奶在超市很抢眼。
 时下，“有机”是我们可以经常见到的字眼，从蔬菜、水果、大米、鸡蛋到茶叶，都能贴上“有机”的标签。如今，在乳品行业中，也有不少企业大打 “有机”牌。目前，我国内地做有机乳品的企业不止一家，早有蒙牛特仑苏有机牛奶、伊利金典有机奶一类，最近更有高调自称“全球有机奶第一股”的圣牧在香港联交所主板挂牌上市，许多名气不大的小品牌也争相打造有机奶。
 灌上“有机”之名，乳品身价便倍儿涨，成了乳品“贵”族；企业标榜有机奶营养价值高于普通牛奶，健康安全无得弹。但有专家明确指出，内地有机认证随意性太强，加之大环境条件限制，持之以恒真正做到有机其实可以说是难上加难。
 文/记者曾繁莹 实习生容嘉丽 图/记者王维宣
 市场扫描：
 “有机”奶较普通奶价高近一倍
 记者走访发现，有机牛奶和普通牛奶最大的差异体现在价格上，一字曰“贵”。这些号称“纯天然”、“无污染”的奶中“贵”族通常放在超市的显眼处整箱出售，不少更有立在高处的广告牌、或是专门的试饮区，足够抢眼。同等规格比普通牛奶贵近一倍。例如，伊利普通纯牛奶250ml×12规格的售价46.6元，折合一盒售价在3.8元左右。而同样规格的伊利金典有机纯牛奶，一箱售价则在76元，足足比普通牛奶贵了将近30元。圣牧全程有机奶一箱售价在79.9元，与特仑苏有机纯牛奶78元一箱的售价不相上下。这个价格，已逼近同等规格的进口牛奶，比如一款
 进口的牛奶，一箱售价也只是83元。在网上超市。圣牧有机奶甚至打出了“超越进口奶”的旗号。
 再看有机奶包装，能见各样认证标签。像蒙牛特仑苏有机奶就有农业部中绿华夏有机认证许可标志，伊利金典有机奶则通过了国际有机农业运动联盟（IFOAM）认证，圣牧全程有机奶更甚，有两个认证标志，在包装就大字标明“通过
 有机机构”认证，除此之外，还有内地的中绿华夏有机认证。
 消费声音：
 更偏好价格相近的进口奶
 对于消费者来说，购买牛奶首要考虑品质，其次最受关注的便是价格，有机奶在市场中的价格偏贵，且“有机奶”的概念在各界也众说纷纭，有机标准如何？是怎么制定出来的？消费者质疑声音也不少。
 记者采访发现，不少消费者对“有机奶”的认识普遍不多，甚至有不少受访者对内地的乳业不放心，无论有机与否，更偏好进口奶或是本地乳业。消费者包女士表示不会轻信乳业产品包装宣传，“即便宣传上说得（有机奶）那么好，但是实际是否如实很难判断。”包女士说道。也有消费者表示会尝试购买有机奶，但因为价格偏高，可能不会长期“帮衬”，消费者小易认为，有机奶价格和进口奶相差不大，如此一来，更愿意选择普遍认为安全质量更高的进口奶。
 行家看法：
 我国内地“有机”奶认证较随意
 国产有机奶大约于2006年前后出现，近两年形成一股小风潮。“有机奶属于一个高端的小众市场。有机奶比普通奶价格高出大约20%~40%的幅度。因此，很多品牌都希望分一杯羹，纷纷做起有机奶业务，包括小品牌。” 业内人士涛哥告诉记者。他说，在国外中小品牌的乳企并没有足够的资本进入有机奶市场，国外有机奶投入很大，认证体系完善。拿
 来说，当地有两三万户牧场，真正做到有机的只有一两个。
 当然，有机奶认证在我国也是有国家标准的。而乳业专家王丁棉说，内地有机奶认证较随意，很多企业花钱就能拿到有机证。“2013年有机食品中有70%都达不到认证的标准，真正达到的也就20%左右。”
 营养师提醒：
 “有机”奶和一般牛奶
 营养成分没明显差异
 “营养价值高”成为超市销售人员推销有机奶的重要理由之一。圣牧有机纯牛奶在超市中派阅的宣传小册子中写道“有机牛奶含有几倍于普通牛奶的维生素C、E、叶黄素等等”。有机是否意味着营养高于普通奶呢？
 记者比对营养成分表后发现，有机纯牛奶中各营养物质的NRV%(营养素参考值)与普通牛奶相差甚微，有机纯牛奶蛋白质含量在6%，钙含量在14%，普通纯牛奶分别为5%和13%，二者只相差1%。
 就在去年，
 食品标准局对有机牛奶和非有机牛奶的营养差别进行评估，得出“有机牛奶不一定比普通牛奶好”的结论。英国食品标准局指出，有机牛奶只是一种更天然的牛奶，在一些营养物质上比普通牛奶高，如含有更多维生素E、维生素原A，抗氧化物质叶黄素与玉米黄素也高于一般牛奶。不过，一些主要的营养物质，如维生素B12、钙的含量方面，有机牛奶和一般牛奶并没有明显的差异，目前也没有研究发现有机牛奶比普通牛奶能带来更多的健康益处。
 有专家指出，企业打有机概念更多是出于广告的性质和营销手段的目的。
 有机很难100%实现
 “真正做到有机，难上加难。”乳业专家王丁棉在接受本报记者采访时候说，要实现有机，首先必须是对整个过程进行控制，奶牛的饲料不能使用化肥和农药，水、土质和空气也要保证没有受到污染。现在牛吃的饲料很多含有重金属，粪便经过发酵后回归土地，进而转移到水中和草中，重新回到种植出来的饲料上，完全恶性循环；另外，生产、加工、包装和销售等全产业链都要符合有机标准，现在很多农场用塑料桶装牛奶，可能出现塑化剂问题；甚至奶牛生病时也不能用抗生素。“内地目前只有少数有机奶粉液态奶和牛场，但真正能做到有机的几乎没有。”
 他透露，内地有机认证混乱，有的农场精挑一部分奶牛进行有机认证，顺利通过认证后，以偏概全，对外宣称该农场拿到有机认证，实际上只是部分有机；有的农场在早期拿到有机认证，后期不善管理，土壤水质各方面达不到有机标准。
 名词解释——
 什么是有机奶
 有机牛奶与普通牛奶的不同主要在于饲料来源、奶牛的饲养方式、牛奶处理过程。所谓有机奶，指的是按有机标准生产，并经第三方严格认证，强调的是“完全天然”和“全程无污染”，生产加工过程中严禁使用化肥、农药、激素、生长调节剂、饲料添加剂、食品添加剂等人工合成的化学物质，包装、贮藏、运输也都要严格遵照有机食品的相关标准。除此以外，还要求生产厂必须建立完善的质量跟踪审查体系。
