 7月份以来的罕见强降雨致长江中下游地区汛情告急，除造成人员财产损失外，也淹死、冲走大量畜禽。公开信息显示，安徽死亡或冲走生猪近8万头、家禽1200余万只;湖北因灾死亡猪超8万头，禽类逾360万只;江西死亡家禽520余万只。一个多月过去了，这些死亡畜禽去哪了？如何处理的？会不会“上餐桌”？记者对此进行采访调查。
 相比一个多月前，江西省九江市修水县征村乡白沙村陈本益家猪栏里的猪少了很多。7月初，白沙村遭遇洪水袭击，他家的养猪场被淹。虽然从洪水中抢救出160多头猪，但仍有239头生猪被淹死。在洪水后第二天，记者在现场看到，养猪场内满是洪水留下的水渍和垃圾，从墙头的水印可以看出，当晚的水漫出地面有一米多深。
 这家养猪场的“遭遇”是洪灾的缩影。安徽省农委的统计显示，截至7月底，当地死亡或冲走生猪约8万头、家禽超过1200万只，倒塌损毁畜禽圈舍150多万平方米。在江西省，也有6.6万平方米畜禽圈舍在洪水中倒塌损毁，约7000头生猪、520余万只家禽因灾死亡。
 记者在洪灾重点地区采访发现，目前部分畜禽仍浸泡水中。在安徽省安庆市怀宁县高河镇万兴圩，怀宁县畜牧兽医局局长朱淑清说，此次该县受灾养殖场(户)230余个，死亡或被大水冲走家禽超15.7万只，猪死亡1.7万余头。
 朱淑清举例说，7月3日，万兴圩溃破，附近这家猪场1万多头猪除转移出几百头母猪和少量育肥猪外全部被水淹没。经全力搜救，共从水中打捞出幸存生猪3000多头、死亡生猪3400多头，目前尚有数千头死猪仍浸泡水中无法打涝。
 当前，除了仍浸泡水中，还有相当一部分畜禽被水冲走不知所踪。
 江西省上饶市鄱阳县凰岗镇农业综合服务站站长张道卉告诉记者，在今年的一次洪峰中，当地有6家养殖场、3家养鸡场被淹，其中有6头牛、100多头猪被洪水冲走，至今“下落不明”。
 在宣城市，当地农委副主任洪旭初介绍，受此轮罕见强降雨影响，全市有超过500万只家禽死亡或被冲走，其中一部分家禽不知去向。
 “今年洪水来得又猛又急，几个养鸭场漂走了五六万只鸭。”怀宁县高河镇平安村主任胡以群说，这些鸭子也不知道漂到哪去了。
 记者调查发现，受灾各地均高度重视死亡畜禽的处理工作，对打捞、搜救出来的死亡畜禽的处理作出明确规定。以安徽为例，对砸死、淹死、病死及死因不明畜禽，要提请各级政府立即组织力量收集并采取“四不准一处理”的处置措施，即不准宰杀、不准食用、不准出售、不准转运，对死亡畜禽必须按规范进行无害化处理。
 江西修水县征村乡兽医站站长郑广才告诉记者，陈本益家的239头生猪被淹死后，他们第二天就组织人员对其进行深埋处理。“按照要求，死亡畜禽深埋一般需埋到2米以下，因为死猪较多，我们请挖土机挖了三个5米深的大坑才埋完。”
 尽管相关部门和大部分养殖户都表示，对死亡畜禽进行了无害化处理，但记者调查发现也存在未严格按照流程操作的情况。
 “洪水来得太猛，我家约有2000只鸭子被淹死了。”安庆市一家禽养殖专业合作社理事长说，当时由于忙不过来，这些鸭子最后丢的丢、埋的埋，还有的装袋丢到垃圾车上，送去焚烧发电用了。
 宣城市农委负责人向记者坦陈，当前，散养户点多面广，监管部门没那么多人力、精力去监管每家每户，出现畜禽死亡时，可能存在随手一扔、随手一甩等现象，很难保证全部都进行无害化处理。
 一些畜牧部门干部道出了养殖户未进行无害化处理的“缘由”。江西省一生猪养殖大县畜牧水产局负责人告诉记者，一头猪几百斤重，死了之后要深埋，养殖户不仅要请人搬运，还要雇人、雇设备挖坑，费时费事不说，还要花不少钱，所以不如直接丢掉。
 安徽省动物疫病预防与控制中心主任朱良强表示，由于死亡畜禽体内带有大量微生物，如不及时进行无害化处理，任其腐烂发臭，病菌会到处扩散，不仅污染环境，还容易引起人畜疫病流行。
 相比乱丢乱埋，更令人担忧的是这些水灾死亡畜禽“上餐桌”。安徽食药监部门一位负责人认为，目前存在的食品安全风险一是死亡畜禽直接被打捞宰杀，逃避监管流入餐桌，二是流入肉制品加工生产环节。此外，洪灾过后的高温带来的疫情和腐败变质食品的风险问题也较突出。
 为此，安徽、江西等地都下发了紧急通知，针对死亡畜禽可能流入食品生产加工、流通、消费环节的情况，要求各级食药监部门立即行动、开展全面排查，严防死亡畜禽流入市场，保障农产品质量安全。
 受访人士表示，在灾后，除要管控好死亡畜禽外，有关部门还需帮助养殖户做好灾后恢复生产、尽快发放畜禽无害化处理补助、拓宽农业保险覆盖面等工作，减少受灾养殖户的损失。
 由于损失惨重，许多养殖户缺乏补栏补苗所必需的资金，影响了生产恢复的进度。“我养了约1万只蛋鸭，除去低价销售和死亡的外，目前仅剩三分之一了。”怀宁县禽汇禽业有限公司负责人胡卫兵说，水灾后他损失了30多万元，把前几年赚的钱全赔进去了，希望相关部门能给予灾后重建资金和信贷扶持，帮助他尽快恢复生产。
 养殖户反映，对病死猪无害化处理，国家会给予80元/头的补助，但申请手续繁琐，资金迟迟不能到位，他们普遍面临“有政策难享受”的困境。
 张道卉说，当地农业保险主要是覆盖水稻、能繁母猪、育肥猪、林木火灾四个险种，而且赔付额偏低。“以育肥猪为例，一头最高赔500元，与当前2000多元的售价相比明显偏低。”他希望，今后农业保险能根据农民需求扩大险种范围，将鸡、鸭等死亡畜禽覆盖进来，并适当提高赔付额度。(据新华社)
