 图为“郑州双汇”在被下达封锁令后，工作人员对进出员工逐一消毒、检查 刘鹏 摄
 中新网郑州8月17日电 (记者 刘鹏)“郑州双汇”近日因涉非洲猪瘟疫情风波备受舆论关注，在16日被当地政府紧急下达时长6周的封锁令后，双汇发展董事会17日对外发声表示，已对同批等共计1362头生猪全部扑杀、工厂暂时停产。17日，中新网记者实地探访注意到，封锁令下的“郑州双汇”已进入全员大消毒模式。
 “郑州双汇”北大门处于封闭状态 刘鹏 摄
 据郑州市人民政府16日下达的封锁非洲猪瘟疫区命令显示，经中国动物卫生与流行病学中心检测确认，郑州双汇食品有限公司屠宰厂从黑龙江佳木斯汤原县鹤立镇交易市场运到的260头生猪中，有30头死亡为非洲猪瘟疫情。
 经研究决定，自2018年8月16日起，将郑州双汇食品有限公司屠宰厂划定为疫点并实施封锁，以屠宰厂边缘向外延伸3公里为疫区，由疫区边缘向外延伸10公里为受威胁区。以根除疫情为目标展开疫情应急处置工作。封锁时间六周。
 17日为封锁令下达第二日，记者驱车赶往位于郑州市经开区的郑州双汇食品有限公司发现，该企业北大门已被蓝色施工围挡密封，偌大的厂区大门内外空无一人。在工厂南门处，则有数名身着白色隔离服的人员把守，这些工作人员手持消毒器械正对所有进出人员及车辆逐一消毒、检查。
 图为工作人员向地面倾倒消毒液体 刘鹏 摄
 记者注意到，在厂区大门处还放置有一块用铁皮围起的海绵垫，进出人员除手臂被喷洒消毒液体外，均要脚踏海绵垫后方能放行。一名厂区员工告诉记者说，海绵垫上倾倒有消毒液体，企业此举是为员工进一步消毒。
 当日，不少赴厂区办事或找人的外来人员均被拦在了大门外。现场一位不愿具名的厂区负责人说，自厂区被划为疫点封锁后，已对人员出入进行了控制。
 “(260头生猪)从黑龙江省运至我们企业后，经检验第一时间已发现疫情，并及时做出处理，不可能再流向社会。”谈及此次非洲猪瘟疫情风波，该负责人告诉记者说，他们系受害企业。
 据介绍，郑州双汇食品有限公司为河南双汇投资发展股份有限公司(简称“双汇发展”)的旗下公司，同在17日，“双汇发展”董事会通过双汇集团官网对外发布公告说，“郑州双汇”已成立专门机构负责处理此事，并对该批生猪及圈内待宰的其它生猪共计1362头全部扑杀并进行无害化处理。目前，工厂暂停生产并对厂区内出入人员、车辆、圈舍及有关物品进行彻底消毒。
 公告进一步表示，双汇发展其他下属公司未发现疫情。郑州双汇屠宰厂所服务的相关市场由双汇发展其他下属子公司服务，不影响市场供应。(完)
