 5品牌薯片检测报告二：
 根据本刊此次检测结果，1根散装油条约60g，含铝30.9mg，那么如果这个60公斤的成年人只要每周吃4根，即超过了铝的暂定耐受量。
 国家卫生计生委等5部门联合下发通知，自2014年7月1日起，禁止将酸性磷酸铝钠、硅铝酸钠和辛烯基琥珀酸铝淀粉用于食品添加剂生产、经营和使用，膨化食品生产中不得使用含铝食品添加剂。
 铝“禁令”出台后，一则引自国家质检总局官网“选购薯片时注意铝超标”的便民提示被各大媒体传得沸沸扬扬，变成了“膨化食品大多使用了含铝的膨松剂，应该避免食用”、“常吃薯片易得老年痴呆”之类的流传文章，认为膨化食品是儿童的心头好，铝有神经毒性，过量摄入可导致运动和学习能力下降，影响儿童智力发育。一时间，“薯片含铝”不胫而走。
 那么，膨化食品中是否真的含铝呢？国家质检部总局的“便民提示”靠谱吗？2014年7月，《消费者报道》送检了送检了乐事、好丽友、可比克、品客和洽洽等5品牌的薯片，一探薯片中铝含量究竟。同时，为了对照，本刊亦选取了一款路边摊油条进行铝含量对比。
 食物中的铝主要来源于含铝食品添加剂，包括作为膨松剂用于面制品；作为固化剂用于海蜇加工；作为抗结剂用于食物配料粉中；作为铝色淀用于糖衣、糖果染色。本刊记者在国家食品安全风险评估中心网站了解到，铝含量较高的食品可能包括海蜇、油条、油饼、粉条、麻花等。
 在这一名单中，并没有出现薯片的身影。而根据本刊此次对5品牌8款薯片的检测结果，均未检出铝。(如图)
 “使用含铝添加剂生产薯片几乎是十年前的事情了。”从事膨化食品行业多年的米秦向《消费者报道》记者透露，“现在生产薯片根本就不需要使用含铝添加剂。”
 而对于薯片中是否会含有铝，华南
 食品学院教授李远志表示，膨化食品的生产并不需要添加含铝膨松剂，而薯片中也不需要添加明矾这一类的含铝膨松剂。本刊记者查看各品牌薯片的配料表，所使用的膨松剂主要是碳酸氢钠，而非硫酸铝钾。
 五部委的新规定禁止在薯片等膨化食品中使用含铝添加剂，规定小麦粉及其制品生产中不得使用硫酸铝钾和硫酸铝铵，但油炸面制品、面糊、裹粉、煎炸粉等仍可以使用。
 对此，食品安全博士钟凯解释，大众摄入的铝主要来自面及面制品，因此新的标准已经明确禁止这类食品食用含铝食品添加剂，而油炸面制品并不是铝摄入的主要来源，而且在油炸制品中使用明矾有工艺必要性。
 李远志也表达了类似的观点：“比如对于油条这一类传统食品，如果不使用明矾，便难以达到油条应有的脆度和韧度，而不含铝的膨松剂因为价格略高而未普及，所以国家也就没有禁止其使用。”
 “食品安全的核心是风险控制，明矾用作食品添加剂是安全可靠的，但前提是要控制总的摄入量。”钟凯说。
 为了了解市面上油炸食品的含铝情况，《消费者报道》同时特意送检了肯德基、永和大王的油条和路边摊散装油条进行检测。结果显示，肯德基安心油条和永和大王非矾油条均未检出铝，但散装油条的铝含量却高达515mg/kg。(如图)
 ／世界卫生组织食品添加剂联合专家委员会(JECFA)制定了铝的暂定耐受量(PTWI)为2毫克每公斤体重。对于这个限量，
 国家食品安全风险评估中心分析，这相当于一个60公斤重的成年人每周吃进去120毫克铝不会导致铝的蓄积并引起健康损害。如果消费者吃进去的铝只是偶而超过这个量，并非持续超出该水平，也不会影响健康。
 根据本刊此次检测结果，1根散装油条约60g，含铝30.9mg，那么如果这个60公斤的成年人只要每周吃4根，即超过了铝的暂定耐受量。
 虽然铝并没有急性毒性，也没有致癌性，但有一定的积聚毒性，中山大学公共卫生学院蒋卓勤教授在接受本刊记者采访时表示，铝被摄入体内后会储存于骨骼、内脏之中，对大脑和内脏均有损害，会影响人的神经系统，与老年痴呆有一定的相关性，对儿童健康的损害则更大。
 (注：文中米秦为化名)
