 3月31日，国家食品药品监督管理总局发布了2015年全国食品药品投诉举报工作总体情况。行政事项受理服务和投诉举报中心主任吕富全介绍，去年全国各级食品药品投诉举报机构共接收投诉举报信息77万件，同比上升36.94%，是2013年总局组建时的3倍；其中投诉举报47.5万件，占61.72%，咨询类信息29万件，占37.69%。
 按产品类别统计，普通食品的投诉举报量最大，占比78.16%，同比增加64.82%，主要原因包括三个方面：一是普通食品与人民群众生活息息相关，公众关注度最高；二是食品行业具有链条长、点多面广等特点，小作坊、小餐馆、小摊贩等违法违规问题较多；三是与药品、医疗器械相比，普通食品技术含量较低，问题易被发现。占比排名其次的是药品（10.50%）和保健食品（5.12%），化妆品（3.64%）和医疗器械（2.58%）的投诉举报量相对较少。
 从各接收渠道来看，12331电话来源最大，占78.10%。近两年全国食品药品稽查大案要案中，有一半以上来源于投诉举报线索，投诉举报已成为食品药品监管部门打击违法犯罪最重要的案源渠道。各地网络渠道增幅较明显，同比上升50.08%。
 从公众对“四品一械”投诉举报的问题来看，主要反映无证生产、无证经营，销售假冒伪劣产品，虚假宣传，标签标识不符合规定等。较为突出、典型，且呈现递增趋势的热点问题：一是通过互联网、微信、APP移动终端等方式，无证经营“四品一械”或销售假冒伪劣产品；二是保健食品和治疗仪等医疗器械的虚假宣传；三是使用未列入《新食品原料名录》及《药食同源物品名录》的原料生产食品。
