 北京朝阳工商分局深入开展农村假冒伪劣食品专项整治工作
 近日，北京朝阳工商分局认真贯彻落实《朝阳区农村假冒伪劣食品专项整治工作方案》，立足市场监管职能，全面打击农村生产经营假冒伪劣食品等违法违规行为。截至1月18日，分局共出动执法人员142人次，对辖区内16户食品生产主体、137户食品经营主体、30个市场开展检查，取缔无照经营商户2户，对1起侵权假冒食品案件立案查处。
 一是制定工作方案。该分局对本次专项整治工作高度重视，2019年1月15日，结合市场监管特点，向机关各科室、各工商所制发了《农村假冒伪劣食品专项整治工作方案》，明确了此次专项整治的工作目标、整治重点、整治措施和整治步骤。
 二是成立工作专班。为加强组织领导，专门成立了农村假冒伪劣食品专项整治行动工作小组，由局党组成员、副局长任组长，相关业务科室和农村地区工商所为成员，对各成员单位的职责和分工也予以明确，以形成系统内的合力。
 三是加强行政指导。执法人员还积极深入农村市场开展法治宣传教育，现场进行行政指导。向相关农副产品市场主办单位印发了《行政提示书》，对其进行三点提示：第一，深入落实商标授权经营制度；第二，强化第一责任人意识，加强主动管理；第三，建立品牌培育、发展和保护机制。我局敦促市场主办单位务必尽到审查责任，在招商、进货、运营环节加强管理，避免违法风险。
 四是加大宣传引导。2019年1月18日，该分局会同区农委、食药局、商务委、公安分局、知识产权局、地区办事处等单位在重点市场和地区开展宣传活动，向社会公众发放“放心消费”宣传材料以及《商标注册办事指南》，普及消费维权和商标维权知识，提升消费者的食品安全意识和自我保护意识。
 五是加强商标执法。开展专项整治工作以来，该分局主动联系商标权利人，对辖区内农副产品市场涉嫌侵权食品情况进行摸排，目前已立案查处1起侵犯注册商标专用权案件，切实保护商标专用权及相关公众合法权益，维护市场经济秩序。
