 罗先生家中还剩部分带有碎钢丝的汤圆
 煮熟了的汤圆
 “我吃着汤圆，忽然被什么东西刺到舌头，吐出来一看竟然是钢丝。”11月29日早上7点，家住郫县犀浦镇的黄女士给家人做早饭，将冰箱冷藏的速冻汤圆拿出来，打开了3袋煮进锅里。一家5口人开始吃汤圆，却发生了意想不到的事情：汤圆里竟然吃出了钢丝，此时不少汤圆已经下肚，这下可把一家人急坏了。
 事后，生产商对同批次的产品进行检查，并未发现问题，至于汤圆上附着的异物来源目前还难以确定。“相关部门已经对产品进行抽检，一切答案等检测结果出来才知道。”
 汤圆中有钢丝下锅前没有看到吗？黄女士说，早上天没亮，家里的光线比较昏暗，看不清楚。在吃的过程中，孙子最先发现汤圆有问题，“奶奶，汤圆上面黑色的是啥子东西？”当孙子发出质疑的时候，黄女士说这是黑芝麻馅的汤圆，估计是芝麻，便没有在意。直到自己吃到一根较长的钢丝时，才发现一家人吃的汤圆中的黑色物体竟然是钢丝。然而，此时，有不少汤圆已经被家人吃下。
 黄女士丈夫罗先生说，这些汤圆是他11月28日下午在家附近的罗姐冰品配送店中购买的，他随即找到这家配送店并联系到厂商，厂商相关工作人员也来到罗先生家中了解，由于吃过汤圆的5人中有人出现了腹痛的情况，厂家将罗先生的家人送往了医院进行检查。
 记者从罗先生提供的医院检查报告中了解到，4人进行了CT胸部及腹部检查，其中2人分别查出在胃腔和幽门管区出现高密度影，医生表示可能存在异物，但至于是何异物暂时不能确定。
