 昨日上午，家住南京下关的市民李女士反映，她买来的韭菜竟掉蓝色粉末，择完韭菜手指上有蓝色残留，怀疑有个别菜贩为了使韭菜保持鲜绿色的卖相，给韭菜喷了什么化学药水。而卖蔬菜的菜贩认为，这化学药水可能为保鲜用的蓝矾。有专家表示，蓝矾属于工业化学原料，人体过量摄入可能会导致铜中毒，严重者甚至会导致肾衰竭而死亡，目前是禁止在食品中添加或使用的。
 “从没有注意，买来韭菜择完后，手上被染成蓝色。”昨天上午，家住南京下关的市民李女士反映，她一大早图便宜，在建宁路路边一流动摊贩处花2块钱买了一斤韭菜，摊贩说这是江北“农民”家自产的韭菜，不仅便宜而且新鲜。
 可回到家李女士准备包点饺子吃，就择了一把韭菜，谁知道择完以后手指头变成了蓝色，李女士怀疑，有个别菜贩为了使韭菜保持鲜绿色的卖相，给韭菜喷了什么药水。
 在李女士家中，只见其手指上仍依稀可见蓝色斑点，记者用手将韭菜从头到尾擦了一遍，结果手上也有蓝色痕迹。
 由于李女士所买韭菜，是在建宁路路边上流动摊贩处买的，而记者赶过去时，该摊贩早已不见了踪影，更不清楚其韭菜是否真来自江北农民。
 在下关建宁路上的一家市场内，记者转了一圈，并没有发现像李女士所买的那种“掉色”韭菜。
 随后，记者又来到惠民桥农贸市场。
 “你别以为看着新鲜翠绿的韭菜就是好韭菜，那都是打了药的，很多还是菜贩子用蓝矾喷上去保鲜的，这样卖相好看而且保质期长，不容易蔫，因蓝矾为硫酸铜，择韭菜手上会发蓝。”一位菜贩告诉记者。
 “用蓝矾保鲜的招数我也接触过，但出于良心放弃了。”菜贩朱先生给记者算了一笔账，用蓝矾保“鲜”韭菜的成本非常低。蓝矾是一种常见的化学品，一般15元就能买到500克，能配制出80斤“保鲜水”。往韭菜上喷洒最多一斤韭菜喷一两水，平均每斤韭菜多投资2分钱，这样低的成本带来的收益却是不可估量的，韭菜多放一天就可能烂掉，用蓝矾保“鲜”，就烂不掉。
 对此，南京
 食品科学学院的专家认为，蓝矾又叫五水硫酸铜，其中的铜离子把正常韭菜叶绿素中的镁离子置换出来，形成的分子结构非常稳定且呈绿色，韭菜就不容易变黄，而且颜色非常鲜艳。如果韭菜上有蓝色斑点而且有铜锈味，应该就是加入了蓝矾。
 该专家介绍，尽管经蓝矾处理的蔬菜颜色漂亮且保质期长，但这对人体有很大的危害，“蓝矾是一种工业化学原料，在和蔬菜发生反应的过程中会渗入蔬菜中，对胃肠道有强烈刺激作用，一次食用多量可能造成呕吐、腹泻、黑便等症状，导致急性胃肠炎、黄疸，严重者会导致肾功能衰竭甚至是死亡”。
 此外，由于喷洒上蓝矾以后，蓝矾就已经和蔬菜发生了化学反应，普通市民即使用水泡、多冲洗也没法将渗入蔬菜的铜离子洗出来。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
