 上海福喜事件继续发酵，昨天麦当劳
 公司声明称，断绝与福喜中国所有工厂的关系。同一天下午，福喜（OSI）集团在上海召开发布会，其全球主席兼首席执行官谢尔顿·拉文等5名高管现身。对于过期肉事件，福喜公布了初步调查结果，不过，在诸如上海福喜内部真实情况、如何赔偿等关键问题上，福喜高管并未答复。
 京华时报记者胡笑红
 ■动态
 麦当劳封杀中国福喜
 受福喜事件影响最大的麦当劳中国公司，昨天再次声明表示，与福喜中国所有工厂暂时断绝关系。而就在此前，尽管拥有肯德基、必胜客的百胜中国宣布与福喜中国工厂断绝关系，但麦当劳表示将采购福喜上海以外工厂的产品。
 昨天，麦当劳改口称：“我们注意到，外界对我们使用福喜的产品存在担忧。在倾听了大家的声音之后，从7月25日（上周五）起，麦当劳已在全国餐厅全面暂停使用所有福喜中国(包括其合资公司)的食品原料。全国部分餐厅因此出现部分产品断货的情形。”
 “我们正努力调配其他供应商资源，力求尽快恢复供应”，麦当劳表示，一些餐厅将会在8月初恢复餐单的全面供应，而另一些餐厅则可能稍迟。
 记者近日发现，北京的麦当劳餐厅和麦乐送目前汉堡类产品仅能提供麦香鱼。
 ■福喜发布会
 在中国重建管理结构
 昨天，OSI集团总裁兼首席运营官麦大卫首先对上海福喜事件进行了道歉。他接着表示，内部调查还在进行中。目前的调查结果发现，上海福喜所出现的问题与公司内部所要求达到的最高标准、生产流程以及公司政策完全背道而驰。
 麦大卫表示，将在中国彻底重建全新的管理和组织结构。中国的运营团队将会正式纳入福喜集团国际管理团队，直接嵌入到集团的组织结构中，而不是作为单独运营的个体存在。新的组织机构将被命名为“OSI国际中国公司”。
 麦大卫称，中国运营团队的各管理层已经正式任命，并于当日生效。除了人事变动，福喜还表示将任命全球轮岗专家小组，持续调查运营以及彻底实施审查工作。
 除了管理团队的变化外，福喜昨天还宣布立即停止上海福喜的运营，以配合内外部的调查。
 答问未提赔偿问题
 在昨天的提问环节有记者质疑为何上海福喜的问题如此严重，而母公司福喜集团长久以来却不知情？
 麦大卫回答时强调集团员工获悉此事的“震惊”，他认为上海福喜在内控、质量管理等方面与母公司存在“不协调”与“不一致”。他还认为，尽快还原事件真相是最重要的。
 麦大卫还回避了如何赔偿消费者及福喜集团责任问题，他不断强调，当务之急是彻查，要在弄清谁和为什么主导这一事件，才能将调查向纵深推进，并采取相应行动。
 据去现场的媒体记者表示，麦大卫回答问题时，旁边的首席执行官谢尔顿·拉文频频拿毛巾擦汗，一次抬手擦汗时甚至撞飞了话筒的海绵头。
 ■链接
 其他餐企材料哪儿来的？
 上海福喜事件继续发酵，引发消费者担忧，除了本次事件涉及的洋快餐，其他知名餐企的原料安全吗?来自哪里？
 为此记者采访调查了多家餐饮企业，发现像全聚德等餐企的材料来源在年报及其他公开资料中可以查到，具体可见右边表格。
