 (原标题：商家推共享厨房如何监管？)
 顾客在共享厨房加工食物
 广西南宁的一家生鲜超市里，除了常规售卖蔬菜、水果等商品，三层又多了一项功能——“共享厨房”。相关负责人介绍，共享厨房目前以每周活动的形式在运营，预计年底前开放对外自主报名。共享厨房应如何监管？食药监部门对北京青年报记者称，如果只是借用超市场地及工具自己做饭，无须额外申请许可。卫生部门称没有食品相关监管职能。工商部门表示，将会反映给相关工作人员，再看是否属于超范围经营。
 超市开起共享厨房
 共享单车、共享雨伞、共享充电宝等随着“共享”的概念相继兴起，市场上以“共享”名义出现的商品时常受到关注。据广西当地媒体报道，南宁市的一家生鲜超市内，还出现了共享厨房。
 这家生鲜超市分为上下三层楼，一层为各类生鲜蔬菜区，二层主要卖水果，三层则是“共享厨房”。照片显示，墙上贴着一块“农夫共享厨房”的标识。厨房内部设有炉灶、微波炉、椅子等设备，一个高五层的架子上摆放着各式各样的锅，桌面上也有油盐酱醋等厨房用品。
 共享厨房在当地也引起了广泛关注，有多名网友称自己曾经到共享厨房内体验，照片也显示厨房内曾有多人聚餐，也有人在询问共享厨房具体地址。
 尚未完全对外开放
 北青报记者联系到了超市相关负责人贾先生，贾先生称目前共享厨房尚不能让大家随时使用，而是以每周推出一个主题的形式开展活动，比如这周是做榴莲披萨，之前是牛肉火锅等。
 据他介绍，活动会在店铺微信群里推出，并由顾客报名参与，“会员中卧虎藏龙，我们是想看他们愿不愿意跟其他人共享厨艺，然后大家一起过来分享。” 贾先生预计年底会完全对外开放，有需要的顾客可以跟亲戚朋友一起聚会等。
 贾先生称，顾客使用厨房也要付一定的费用，但不需要押金，收费包括食材成本和调味料、人工清洁等费用，但会比成本略低一些。
 共享厨房如何保证卫生安全？贾先生则表示，卫生状况肯定没问题，“我们打造的是卫生整洁的厨房，而且比家里的厨房要求更高一点。”
 对于共享厨房是否需要拿到餐饮服务许可证，他认为不用，“我们不是做餐厅，只是你自己过来炒。”
 共享厨房如何监管
 很多网友认为共享厨房会带来方便，但也有人质疑共享厨房涉及的食品安全如何保证，以及谁来监管的问题。工商资料显示，这家生鲜超市经营范围包括，销售水产品、海产品、蔬菜、鲜肉、蛋产品、农副土特产品、食品(具体项目以审批部门批准的为准)、日用百货和农产品初加工。
 北青报记者电话咨询了南宁市青秀区食品药品监督管理局，服务大厅一位工作人员介绍，目前尚不知共享厨房是以怎样的形式来运营，但如果只是售卖生鲜超市的菜，而消费者自己在超市提供的场地内做菜，自己加工，属于没有经营餐饮服务行为。“借他们的锅碗瓢盆来煮，和他们煮熟了卖给顾客吃，是两回事。超市只负责卖给你菜，卖菜有资质就可以了。如果在那边炒菜，是属于超市提供的服务行为，不需要许可。”
 食药监局工作人员解释，如果售卖的蔬菜出现问题，那么应由超市负责，而如果加工过程出现问题，则只是消费者和超市之间的问题，“锅借给你用，你也可以自己洗”。
 此外，青秀区工商局琅东所工作人员介绍，会将共享厨房相关经营问题反馈给外勤工作人员，再根据具体情况来看是否存在超范围经营问题。
