 “僵尸肉”黑链条是怎么形成的
 “僵尸肉”的常见走私路径有两种，一是从境外以低价采购冻品并用集装箱发至香港，之后再发往
 ；在中越边境芒街等地拆解后，再雇人以“蚂蚁搬家”的方式将冻品运到境内。二是在境外组织冻品货源并通过海上偷运的方式，在非设关地码头进行走私进境。
 6月30日，广东拱北海关宣布破获近年来最大宗冻品走私案，查获590吨冻鸡脚、冻牛肉、冻猪脚，这些被称为“僵尸肉”的冻品来自
 、
 等地，案值约1500万元，涉税约600万元。
 此前，6月1日长沙海关查获的一起特大冻品走私案，发现3个用来存放这些走私冻品的冷库，涉案冻牛肉、冻鸭脖、冻鸡爪等共计800余吨。
 除长沙海关、拱北海关外，天津、沈阳、广州、南宁等海关也先后破获一批走私冻品大案。
 从走私冻肉包装上的生产日期看，部分冻品的“肉龄”竟已长达二三十年。广西某口岸甚至查获了肉龄40多年的冻肉。
 这些“僵尸肉”走私案的频频曝光，引发了人们对于食品安全的强烈关注与担忧，冻品走私为何如此猖獗，是什么让犯罪分子铤而走险？
 拱北海关缉私局政委张旭光表示，一旦食用携带禽流感、口蹄疫等病菌的冻品，轻则引起腹泻、呕吐等症状，严重时甚至会危及生命。
 海关总署缉私局有关负责人表示，今年6月全国海关在国内14个省份统一组织的打击冻品走私专项查缉抓捕行动。目前已打掉专业走私冻品犯罪团伙20多个，查扣“僵尸肉”10万余吨，涉案货值超过30亿元人民币。
 最终流向二、三线城市的小餐馆、小作坊的“僵尸肉”，是如何逃过层层监管的？
 利用非设关地码头进行冻品走私也较为常见。拱北海关冻品走私案即采取这一方式：犯罪嫌疑人在境外组织冻品货源并通过海上偷运的方式，在非设关地码头进行走私进境，之后再运往广州、东莞等地销售牟取非法收益。
 “僵尸肉”走私环节多、非法利润高，加上一些走私团伙在收取中间费用时，采用现金或网络支付，交易记录隐秘。
 目前，冻品走私已经从家族式的单打独斗，变成了区域甚至全国性链条，各地冻品走私贩私人员通过微信群、QQ群等方式，形成从承揽业务到运输、清关、货物交付的“一条龙”服务。
 海关总署缉私局有关负责人表示，海关将着力切断冻品走私通道，切实加强口岸监管和海、陆边境一线查缉封堵，最大限度将走私冻品堵截在国门之外；另一方面，将积极配合相关部门集中整顿冻品交易市场，通过建立完善长效监管机制，规范引导企业商户守法诚信经营。
 专家表示，打击走私冻品需要海关、公安、工商、检验检疫等多个职能部门进行配合，尽管各地都成立了打击走私工作领导小组，但部门间的协作还有待提高。此外，由于冻品走私网络覆盖全国，相关省份也需进一步加强合作，从源头上阻断冻品的走私、贩运及流通，以切实保障食品安全，维护公平公正的市场秩序。
