 央广网南京4月15日消息(盐城台记者潘可)据
 之声《新闻纵横》报道，近日，江苏南京部分高校的同学遇到了“舌尖上的困境”。一些高校的校园外卖送餐服务被叫停了，这让早已习惯了靠手机订餐生活的同学很不适应。
 叫停外卖的南京航空航天大学的同学表示很不方便，“学校对校园外卖的从严治理，可能是出于对校园安全以及对学生身体健康方面的考虑。校园外卖是不能够杜绝的，有必要监管。”
 同学们对于学校取消订餐服务颇有微词。比起南京航空航天大学，中国传媒大学南广学院对线上订餐的措施更加严厉：要求自2017年4月6日起，凡在校内经营的所有餐饮服务单位全部取消外卖服务。其中还提到“各餐饮经营单位自接到本通知后应立即终止与各类网络订餐终端的合作，并取消各种形式的线上订餐服务”。
 记者从南京市江宁区市场监管局了解到，主要是在检查中发现不少餐饮店涉嫌卫生不达标，所以向学校下发了整改意见书。但只是下发整改意见，并不是要求校方“一刀切 ”停掉所有餐饮的外卖。“目的是希望校方加强监管，没有网络经营资质的餐饮店不应把外卖送进学校，至于‘一刀切’叫停是学校管理问题，应该有一个放开机制。”
 据南广学院校办人员介绍，目前校内所有餐饮店都没有市场监管部门说的外卖资质，所以“学校只是在执行市场监管部门的要求”。暂时禁止外卖，出发点是为了学生的食品安全和校园秩序。同时，校方也承认，对于外面送进来的外卖，他们会严格检查，“南广有上万师生，不能出食品安全问题。”
 高校对于手机订餐的态度会不会有些太过苛刻了呢？可能还真不一定。同在江苏的盐城，日前就有市民报料，称盐城工学院新长校区附近的新丰小区内有不少餐饮黑作坊“隐身”于美团外卖中，食品安全令人堪忧。记者调查发现，这些“黑作坊”都是无证经营，甚至有些连实体店面都没有。
 4月14日，记者接到市民张女士报料称盐城工学院新长校区附近有多家餐饮黑作坊“隐身”于美团外卖平台，每天制作大量没有安全保证的食品流向学生和市民餐桌。“很担心居民吃了民房黑作坊里做出来的外卖对身体健康有影响。”
 张女士称，她发现一家名叫“小公牛”的餐厅就隐身于盐城工学院新长校区对面的新丰小区内，而在美团外卖平台的地址却显示为翰府广场的一家商铺。上午11时许，在张女士的指引下，记者在新丰小区内的一个居民院子里，找到了这家连门店招牌都没有的黑作坊。市民张女士认为，“像这些民房黑作坊都没有挂门牌，里面没有挂卫生许可证，我们可以吃这些食物吗？”
 在这家黑作坊的食品加工区域内，记者看到，里面非常凌乱，一名女子正在炒菜做饭，女子身后是则是包好的快餐盒，如果不是记者亲眼看到，眼前这个又脏又乱的房子，根本无法让人相信这就是美团外卖店。
 记者先后联系了盐城美团外卖平台上的“韩香阁”、“冠军披萨”、“蛋挞小站”这三家店，这些店家均表示，只做外卖，无法在店内就餐。经常叫外卖的盐城工学院大三学生许同学介绍，“我平常喜欢点外卖。有时放假想跟朋友去店里吃饭，打电话给商家，商家说外卖可以，店里就餐不行，用很多理由拒绝我。”
 打开美团外卖APP，记者发现，页面上显示的很多商家十分注重菜品形象、菜品价格的宣传，对店面本身是否具备经营许可证、营业执照等信息没有任何描述。许同学表示平时在美团上点餐，一般会看食客的好评，这是唯一证明这家店好不好吃的依据。”
 记者还了解到，甚至一些在美团上所谓“高大上”的商家，有些实际上却是没有实体店的小作坊。那么，美团准入制度真的这么低吗？一家美团外卖店店家黄女士告诉记者，现在民房小车库里开的店也能在美团外卖上线营业，严重扰乱了市场秩序。
 随后，记者联系了盐城市亭湖区市场监督管理局，该局食品安全监管科科长李乃亚称，已经将美团等外卖平台进行了约谈整改，对不符合要求的店家，一律在平台下线。
