 京华时报讯（记者张淑玲）今年39岁的周先生在北京赛特百货有限公司（以下简称赛特百货）花1296.6元，购买了进口水果味糖，后发现其中含有荨麻（qiánmá）成分。他将此事反映给食药监部门，结果证实该产品不符合食品安全国家标注。昨天，记者从朝阳法院获悉，经周先生起诉后，法院判决赛特百货退货并10倍赔偿。
 周先生诉称，2014年7月22日、26日，其花1296.6元，在赛特百货买了世安水果味糖。回家后，经家人提醒发现，水果味糖的产品配料说明显示，里面含有荨麻成分。
 周先生上网查询，发现荨麻不属于普通食品及食品原料，用在普通食品里存在安全隐患。此后，周先生向朝阳区食品药品监督管理局反映此事。朝阳区食药监局调查核实后，证实该产品不符合食品安全国家标准，并对赛特百货予以行政处罚。
 此后，周先生诉至朝阳法院，请求判令赛特百货退货，并10倍赔偿，诉讼费由赛特百货承担。
 赛特百货认为，其销售的世安水果味糖符合进出口等相关条件。第一，该产品是进口食品，进出口检验检疫为合格。第二，生产商给出的意见也是产品合格，符合出口条件。第三，经查询文献资料，荨麻在
 历史上有食用情况，因此朝阳区食药监局给出的意见不成立。第四，关于荨麻是否可以作为食品原料予以添加，国家卫计委并没有给出明确的意见。
 朝阳法院审理查明，世安水果味糖的配料有葡萄糖浆、白砂糖、酸度调节剂（柠檬酸）、着色用植物粉（甜菜根、姜黄、菠菜、荨麻）、食用香料，原产国为
 ，生产日期为2014年3月31日，保质期至2017年3月31日，经销商是上海嘉云食品有限公司。
 根据国家卫生和计划生育委员会发布的《新食品原料安全性审查管理办法》，认为传统食用习惯是指一种食品在省辖区域内，有30年以上作为定型或者非定型包装食品生产经营的历史，并且没有载入《
 药典》。目前，没有查到荨麻在我国具有传统食用习惯，故检验检疫机构判定荨麻不属于普通食品，不得随意添加到糖果等普通食品中。
 朝阳区食药监局介入调查后对赛特百货作出行政处罚，认定被告构成经营不符合食品安全标准食品的违法行为，依据我国《食品安全法》等相关规定，决定予以没收赛特百货违法所得，并罚款5000元。
 最终，朝阳法院判令赛特百货退还周先生1296.6元，并10倍赔偿周先生12966元。
 昨日下午，记者就该相关问题多次和赛特百货市场部、总办联系。记者打通市场部电话，将相关问题告诉值班人员后，对方回应称不清楚此事，记者应与总办联系。记者随后打通总办电话，一工作人员回应称，其不了解该案件，也不清楚水果糖是否下架，并称赛特百货会配合法院工作。
 ■名词解释
 荨麻是一种多年生草本植物。茎高60－100厘米，叶对生，雌雄同株或异株。其茎叶上的蜇毛有毒性（过敏反应），人及猪、羊、牛、马、禽、鼠等动物一旦碰上就如蜂蛰般疼痛难忍，它的毒性使皮肤接触后立刻引起刺激性皮炎，如瘙痒、严重烧伤、红肿等。特别适合庭院、机关、企业、学校及果园、鱼塘的防盗设施。喜阴植物，生命旺盛，生长迅速，对土壤要求不严，喜温喜湿。广泛分布于亚欧大陆，在我国分布在云南中部、贵州、四川东南部、湖北和浙江。生于山地林中或路边。在有些国家，荨麻还可食用。 （百度百科）
