 原标题：田螺与福寿螺有啥不同？专家现场讲解百万网友围观
 近日，有网友微博爆料，称在成都宽窄巷买到味道不对的“田螺”，后经水产专家鉴定，这份“田螺”实则为福寿螺。随后，成都市食药监部门介入调查（本报曾报道）。
 8月7日，华西都市报-封面直播带着5份福寿螺与田螺，前往成都农林科学院实验室，邀请水产专家现场“解剖”试验。在直播一小时内，全网超百万人次围观互动。
 8月4日下午，华西都市报-封面新闻独家报道成都宽窄巷两店铺用福寿螺冒充田螺销售后，引起市民关注，相关部门随即介入调查。
 5日，成都市食药监局再次发布关于此事的最新进展。通报中称，已对宽窄巷子的餐饮摊位销售炒福寿螺情况进行全面排查。经排查，有两家店销售福寿螺。但两家店有效证照齐全，进货票据齐全，均无活福寿螺存放。
 随后，商家现场对发现的5盒福寿螺进行销毁，并自行停止销售。同时，食药监执法人员约谈了两家餐饮店负责人，要求其对采购的原材料必须履行进货查验义务，保存相关票据。对销售的食品必须煮熟煮透。更重要的是，食品经营者必须严格按照法律及餐饮服务食品安全操作规范的要求加强管理，确保食品安全。
 7日中午，华西都市报-封面新闻记者再次走访宽窄巷，原本售卖福寿螺的两家店铺，均未发现有福寿螺在售，“现在已经不卖了。”老板说。
 7日中午11点，记者来到成都青石桥海鲜市场。走访发现，市场内多数商家售卖的螺为田螺和花螺，仅一家商贩在暗中售卖福寿螺。
 经询问，三种螺的外形和价格相差甚远。花螺个头较小，表面呈浅棕色，布满黑色斑点，均价为45元/斤。田螺个头是花螺的一半，表面呈青褐色，均价为6元/斤。两家卖田螺的店家表示，他们过去也有卖福寿螺，只是现在不卖了，但是拒绝透露停售的原因。
 唯一一家售卖福寿螺的店，也并未把螺摆在门面摊子上卖。听说记者要买螺，老板娘边介绍店里只有福寿螺，边把记者带进店面旁边的一间小黑屋里。记者看到，屋内水池旁边放着一筐福寿螺。与前面两种螺相比，福寿螺的个头明显大了许多。
 老板娘告诉记者，这筐福寿螺是“别个餐厅买错了退货到这里来的，店里平时没有卖这个”。在三种螺当中，福寿螺的售价最便宜，仅卖3元/斤。
 7日下午3时许，封面直播记者在网上购买5份“爆炒田螺”，以及水产市场购买的2份活体福寿螺，前往成都市农林科学院，邀请水产专家现场“解剖”两种螺，检测是否可以食用，是否带有寄生虫。
 “我们采集到田螺与福寿螺的肌肉、消化腺部位。”成都市农科院水产研究所水产增养殖研究室主任魏文燕说，取5份检测样本制作波片放在显微镜下进行观察。“可以看到，活体福寿螺身上的寄生虫，要多于田螺。”她介绍，单个样本上活体福寿螺检出寄生虫10余条，田螺只有5条左右，“这样的单个试验虽不能代表总体数据，但也能看到福寿螺和田螺，都可能带有一定的寄生虫。”
 “这样推算的话，这个成年福寿螺身上寄生虫可达上千条。”水产资环研究室主任杨马介绍，同样是福寿螺，在经过烹饪等处理后，“寄生虫就少了很多很多，如果经过高温的话，几乎可以彻底消灭，人也可以放心食用。”对此，专家提醒好吃嘴们，制作福寿螺时，一定要高温烹调15分钟以上。
 那又如何鉴别福寿螺和田螺呢？针对网友所关心的问题，魏文燕通过封面直播进行了详细讲解。
 “从外形来看，福寿螺和田螺是有很大区别的。”她拿起一只福寿螺和一只田螺解释，首先从个头来看，成年福寿螺体型要比田螺大很多。再从颜色上来看，福寿螺颜色偏黄，而田螺偏青褐色。
 “即便是个头相当的田螺和福寿螺，构造上都会有很大的区别。”她解释称，田螺的尾部呈椎体形，盖头是片圆形，而福寿螺尾部很短，盖头偏扁，整体呈圆盘形。
 “这5份炒熟后的螺，从外形来看，个头比较大的两份就是福寿螺。”说着，魏文燕拿起一只个头较大的螺，这份螺的壳大部分都碎了，那是因为福寿螺的外壳相比田螺更脆。
 此外，从口感上也有不同，田螺肉要比福寿螺更嫩。
 当天，现场解剖螺的直播，也引起广大网友关注，在一小时的直播时间里，5个平台上共有107万人次网友围观。
 “淡水鱼能否生吃呢？”当天下午，水产专家在直播中提醒广大网友，淡水鱼其实大多也都有寄生虫，尤其是在腮等部位，“但在高温加热充足后，都可以放心食用。”
 那吃货最爱的三文鱼片呢？对此，专家则表示，三文鱼生长在水温偏低的环境，附带寄生虫的几率很低，“但并不能说绝对安全，老人、小孩、孕妇等抵抗力低的人群应避免食用”。
 此外，专家还提醒，若要避免寄生虫从口入，核心解决方法是保证鱼虾螺类的烹饪时间，并将生熟食物分开，用专用盘子盛放生食，“因为盘子上也可能存有寄生虫”。
 “食用未彻底煮熟的螺类、鱼类后，身体出现低烧等不适，也要引起重视。”魏文燕说，是否是感染寄生虫引起的，还得前往医院诊治。
 华西都市报-封面新闻记者杨力见习记者曹菲实习生江珊摄影报道
