 “水果香精，有吗？”“有！”
 “豆浆香精，有吗？”“有！”
 “茅台酒香精，有吗？”“有！”
 这不是什么笑话段子，而是实实在在发生过的对话。记者以购买者的身份询问某淘宝网卖家，结果发现，他的网店几乎什么香精都卖。
 这些食用香精中，就包括最近频频被媒体曝光的豆浆香精。进入4月以来，各地媒体都爆料称，街头豆浆摊的所谓鲜榨豆浆，都是用白开水和豆浆香精勾兑而成。
 而据记者调查，“被勾兑”的不仅仅是豆浆，基本上所有软硬饮料，都可以用食用香精配合食用色素等勾兑而成。我们消费者购买的食品和饮料，究竟有多少是纯天然的，已经成为一个难解之谜。
 在淘宝网上搜索“香精 食品添加剂”，可以得到3496个结果，其中，水果香精有399个搜索结果。
 小徐是一位销售水果香精的淘宝店店主。记者向其询问能否买到水蜜桃香精，小徐给出了肯定的回答，并且推荐了他店里的其他水果香精。包括甜橙、菠萝、葡萄、荔枝、青苹果、草莓……几乎所有市面上常见的果汁口味，都有对应的香精产品。
 这些香精制品的用法非常简单。小徐说：“直接加到水里就行，生水、开水都可以，加进去就有水果的香味，不需要添加任何天然水果成分。”
 小徐告诉记者，水果香精的投入产出比非常高。以水蜜桃香精为例，每1千克水，只需要加0.4到1克。也就是说，用1千克水，加1克香精，就能调制出1千克水蜜桃果汁，而这还是取了浓度上限。
 小徐店里的桶装1千克水蜜桃香精，只卖47元左右。这47元买来的1千克水蜜桃香精，就可以生产出1000千克的水蜜桃果汁。换算出来，也就是大约1000升。这种水蜜桃香精调出来的果汁，是没有颜色的，小徐提醒记者，需要再加一些食用色素。
 小徐店里，还提供更方便的勾兑办法：一种乳化类水果香精，有颜色，1千克卖55元，也不贵。这1000升水蜜桃果汁的成本是多少？只有大约50元钱。
 记者向小徐询问，这种香精勾兑出来的果汁，饮用后会不会有副作用。小徐的回答出人意料：“有什么问题呢？我们每天都在喝。那些果汁里都有这些东西。”
 记者又问：“那些高档餐厅里的鲜榨果汁，不会也添加了这些香精吧？”他只回答了一个字：“嗯。”
 餐厅里的鲜榨果汁多少钱？一般1千克一扎的鲜榨果汁，按餐厅规格，从几十元到一百多元不等。如果真如小徐所说，餐厅里用香精勾兑果汁，那一扎的成本只有0.05元——五分钱！
 到底有多少果汁用香精勾兑？这个很难查证。
 记者在超市寻找到一些知名品牌的果汁类饮料，如某知名橙汁饮料，其配方表中就包含：纯净水、柠檬酸、苹果酸、柠檬酸纳、阿斯巴甜、安赛蜜、甜蜜素、山梨酸钾、食用香精、柠檬黄。没有任何天然果汁成分，但其包装上，却在醒目位置写着“鲜橙汁饮料”。
 在小徐的店铺里，记者可以购买到调制各种果汁类软饮料的食用香精。那勾兑硬饮料，也就是含有酒精的饮料，能不能买到相应的香精呢？能。
 小黄的店里就卖白酒香精，而且是茅台酒香精！就像卖水果香精的小徐一样，卖茅台酒香精的小黄自信满满地向记者介绍：“把香精加到酒里搅拌一下，就能调出茅台酒的味道。”
 小黄说，使用他店里出售的茅台酒香精，对“做底”的白酒质量没有要求，“没有问题，口感都差不多，直接做茅台酒卖都没问题。”小黄卖的茅台酒香精，跟小徐卖的水果香精，价格非常接近，也是1千克售价48元左右。
 而小黄，显然不是售卖酒类香精的专家，记者在另一家淘宝网店看到了琳琅满目的酒类香精，居然有14种之多。各种酒类香精，被很专业地分成了“茅香型、郎香型、汾香型、卢香型、董香型”等。显然，这些酒类香精，多数都对应了某些知名白酒的品牌。
 虽然这些在淘宝上售卖酒类香精的卖家都声称，自己是为普通消费者在家自酿酒使用的，但是，为什么要按照品牌将酒类香精分类呢，卖家们又集体失语。
 白酒可以调，葡萄酒可不可以调？也可以。一家淘宝网店就销售葡萄酒香精，价格是1千克52元。在产品介绍中，这种葡萄酒香精可以让制成品散发出纯正的葡萄酒香气，而且香气持久、味道逼真，适用于饮料、果冻、冷饮炒货、冰淇淋、红酒、调味料等。
 这家淘宝网店店主告诉记者，如果需要制作葡萄酒，只要向白酒里添加葡萄酒香精和色素就可以，但他也表示，这样制作的葡萄酒口感不会太逼真。
 可能会有路人对街头销售的煮玉米有印象，那些香味扑鼻的煮玉米，其实有一些就加入了玉米香精。
 2011年春天，就有媒体陆续报道，街头煮玉米因为添加了玉米香精而让香气成倍增加。这种香精不但可以让冷冻的玉米棒子散发出诱人的香味，还能让玉米的保质期变长。而且，加入玉米香精的“老卤”可以久煮不变味。
 在淘宝上，销售玉米香精的卖家很多。一个广东深圳的卖家告诉记者，他的玉米香精以纯天然植物元素及等同香料，其中包括纯正的玉米物质，经科学方法调配浓缩而成。不过，在他销售的玉米香精包装上，清楚地写着一家广东的化工工业公司的名字。
 据记者了解，由于现代消费者对食品口味的要求越来越高，工程化食品代表了食品工业的一个发展方向。许多观点认为，功能食品、方便食品、速冻食品以及微波食品的兴起和推广，为食用香精开辟了更为广阔的市场前景。
 2010年11月的一家食品专业媒体甚至撰文称，“食用香精已成为我国食品产业发展不可或缺的力量”。文章将食品香精置于至高的地位，“不少人工合成的食用香精，尽管其已经并正在发挥着有目共睹的积极作用，但很多消费者却视而不见，甚至将其视为食品安全的隐患。对此专家表示，只要具有国家标准并严格按该标准生产的食用香精，完全可等同于其对应的天然产品，消费者大可不必闻之色变。相反，采用食用香精不仅可节省天然资源，大大降低产品成本，而且在丰富食品种类和风味上还能获得事半功倍的效果，给消费者生活带来无穷的享受。”
 作为食品工业专家，老侯对食用香精的广泛使用并不十分担心。
 “因为香精有一个‘自我限量’特点。也就是说，如果食物中的香精加了太多，食用者就会觉得不舒服。就像某人用了过多的香水，让人觉得味道不愉快一样。一般情况下，食用香精在食品中的添加量是0.1%至0.6%。而且香精里面的成分还有载体，载体占整个香精的80%以上，载体的成分是酒精、蒸馏水、色拉油等，都是能食用的，所以含有香精的食品是不会对人有什么危害的。”
 但是，香精在使用过程中，量的控制，完全是个人行为。有些食用香精如果对食用量不加控制，会对人体健康造成影响。
 比如苯甲酸。它既是食品工业中普遍使用的防腐剂也可以作为香料使用，尤其常在巧克力、柠檬等口味的食品中作为香精使用。防腐剂是食品安全监督非常受关注的一种食品添加剂，而苯甲酸既是防腐剂又是香料的特殊性使其使用会受到多方的限制，也较容易出现安全性问题，并有可能因为将苯甲酸用做香精而导致不知情地扩大了苯甲酸适用范围或者超量使用。尽管一般情况下苯甲酸被认为是安全的，但有研究显示苯甲酸类有叠加毒性作用，对于包括婴幼儿在内的一些特殊人群而言，长期过量摄入苯甲酸也可能带来哮喘、荨麻疹、代谢酸性中毒等不良反应，在一些国家已被禁止在儿童食品中使用。
 医学专家们认为，如果大量食用香精，对人体、尤其是儿童的身体，很容易造成不良影响。香精容易让儿童对浓烈的味感形成依赖，而对牛奶、蔬菜等清淡、有营养的食品不感兴趣。长此以往，容易导致儿童膳食结构不合理，影响孩子对营养的均衡摄入。
 而成年人如果长期食用香精，会加重人体肝脏的负担，对肝脏及肾脏均有可能产生影响。
 食用香精是参照天然食品的香味，采用天然和天然等同香料、合成香料经精心调配而成具有天然风味的各种香型的香精。包括水果类水质和油质、奶类、家禽类、肉类、蔬菜类、坚果类、蜜饯类、乳化类以及酒类等各种香精，适用于饮料、饼干、糕点、冷冻食品、糖果、调味料、乳制品、罐头、酒等食品中。食用香精的剂型有液体、粉末、微胶囊、浆状等。食用香精，按种类可分为：天然香精、等同天然香精、人工合成香精、微生物方法制备的香精、反应型香精。
 目前，我国针对食用香精的强制性标准是《食品添加剂使用卫生标准》(GB2760)，截止到2004年已列入GB2760的食用香料共有1293种，只有列入此表的食用香料才允许使用。对于尚未列入者，企业应进行申报。
 但是全世界范围内都存在一个普遍现象，对食用香精标准的关注程度没有对其他食品添加剂那么高。比如在
 食品化学品法典中，只有500种左右的食用香精规格，而美国允许使用的食用香精达到2600多种；而
 目前为止只有食用香精名单，尚未有食用香精在欧盟层面上的标准；同样，
 允许使用的食用香料多于2500余种，但标准可查的不到100种。(记者 孙毅)
 (北京晚报)
 责任编辑：徐爱芳
