 早在今年6月6日就发布的《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》，终于等到了与它配套的实施细则。近日，国家食品药品监督管理总局官方网站公布《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》相关配套文件的征询意见稿，该文件包括两部分：《婴幼儿配方乳粉产品配方注册申请材料项目与要求（试行）（征求意见稿）》和《婴幼儿配方乳粉产品配方注册现场核查要点及判断原则（试行）（征求意见稿）》。
 北京商报记者从《婴幼儿配方乳粉产品配方注册申请材料项目与要求（试行）（征求意见稿）》中了解到，奶粉企业要对奶粉配方进行注册，需要提交多达10个申请材料项目的文件，包括婴幼儿配方乳粉产品配方注册申请书，证明配方科学性、安全性的报告，产品配方，产品配方研发报告等。
 除了提交多项申请材料，相关部门还会派工作组到企业生产现场核查、检验。在《婴幼儿配方乳粉产品配方注册现场核查要点及判断原则（试行）（征求意见稿）》中明确表示，现场核查的项目包括生产能力、质量控制情况、检验能力、研发能力等。
 值得注意的是，“洋奶粉”进行注册，除需准备以上文件外，还需额外提交3个证明材料，其中包括获得国家出入境检验检疫部门进口婴幼儿配方乳粉境外生产企业注册的证明材料，只有这样才能获得
 配方注册资格。而新规定表示，只有完成配方注册的奶粉才可进口，这对于国外品牌的奶粉来说，确实是被提高了门槛。
 中国品牌研究院食品饮料行业研究员朱丹蓬表示，国外奶粉要进口到中国，除此前需要准备的一些进出口证明外，此次还要进行注册，这对于中国市场以及消费者来说，产品的安全度更高了，消费者也会更加放心地进行选择。更有业内人士认为，只有完成配方注册的奶粉才可进口这项要求，对于进口奶粉来说，是加了一个“紧箍咒”，在进口量上面肯定会有所削减。
 根据新规定，无论是国产品牌还是“洋奶粉”，每个企业原则上不得超过3个配方系列9种产品配方。《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》规定，今年10月1日起，企业的品牌和配方开始实施注册，企业现有产品和现有品牌的注册期限则到2018年1月1日。
 在本次征求意见稿中，还特别提到了每个企业差异化配方需遵循的原则。申请人申请注册两个以上同年龄段产品配方时，需要阐述申请注册配方与申请人同年龄段其他配方相比具有的特点及明显差异。
 业内人士表示，配方注册制要达到的目的就是要清理掉奶粉市场上的小品牌、小厂家，给奶粉行业的创新性发展留出空间。现在103家国内企业在市场推出了2000个品牌和配方。注册制以后，这个数字至少减少一半，大概只有900多个。因此配方差异化原则注定会对一些创新能力差、科研实力不强的企业造成致命的打击。
 朱丹蓬认为，细则的推出对于国内奶粉市场来说是一件好事，国内奶粉与国外奶粉将处于同一起跑线上，有利于国内外奶粉进行公平竞争，理顺整个市场秩序，维持市场的健康良性发展，乱象丛生的现象会逐渐被消灭。记者 方彬楠 实习记者 王子扬
