 “当前，我国发生的食品安全事件有不少是外界误读了，其实不合格的食品并非就是不安全的”，昨天，中国连锁经营协会举行的食品安全年会上，来自政府、协会以及企业界等代表就维护食品安全的地位、形象等进行深入研讨。（7月19日京华时报）
 专家称食品安全事件多为误读 不合格非不安全，是不是就意味着食品安全事件不存在，即使不合格，也照样安全？这不免有些离奇，是拿消费者的健康开了一个天大的玩笑。如今，中国的食品安全已经很令人忧心了，这样的言论出来无疑是火上浇油。有关部门与其全力“辩解”，不如拿出点行动来安抚一下民心。
 假若大量不合格食品流入市场，进入消费者的购物袋中，那群众的健康谁来保障？食品安全标准制定有什么意义？岂不是助长了很多不负责商家的恶劣行为？既然是安全管理，那就是预防为主，难道一定等到全民皆病，才来管理吗？不合格非不安全，仿佛就给“不负责任”圆谎。
 今年四月，景东彝族自治县漫湾镇182名学生吃了营养餐而中毒的事件，正是商家在配制营养餐过程中滋生了劣质假冒食品，从而威胁了学生身体健康，劣质假冒食品肯定是不合格的，那它们还安全吗? 回答显然是否定的。
 我们也不妨学学国外，英国在食品安全监管方面，一个重要特征是执行食品追溯和召回制度。 这样一旦发生重大食品安全事故，地方主管部门可立即调查并确定可能受事故影响的范围、对健康造成危害的程度，通知公众并紧急收回已流通的食品，同时将有关资料送交国家卫生部，以便在全国范围内统筹安排工作，控制事态，最大限度地保护消费者权益。
 那么我国相关部门要真正让让群众满意，让群众放心，食品安全的治理需要结合我国的国情，堵疏结合，取缔或者帮助生产不合格食品的商家走向正规化经营，坚决阻止不合格食品流入市场，净化市场源头，并建立市场级检测体系，同时增加媒体的透明度，坚决不给食品不合格和不安全画上不等号的机会。
 稿源：荆楚网
 (来源:荆楚网)
