 刚刚获得2000万美元B轮融资的母婴电商蜜芽宝贝却被曝出多款产品存在售假嫌疑，尽管蜜芽连日来多次发布声明，但其对进口奶粉来源问题的解释仍然让消费者难以释怀。
 销售假冒品牌推车
 据媒体报道，近日蜜芽宝贝上线特卖一批MaclarenQuest儿童手推车，有消费者在购买后通过Maclaren玛格罗兰官方微博查验推车VIN码时被告知没有该VIN码，购买的推车为假货。
 记者昨天了解到，Maclaren玛格罗兰在官微上发声明确认，其官方从未销售过任何产品给蜜芽宝贝，也未授权给蜜芽宝贝和其公司北京花旺在线商贸有限公司以及蜜芽宝贝合作的经销商“天津维启达商贸有限公司”。
 对此，蜜芽宝贝官微日前的消息显示，其承认此前销售的玛格罗兰推车为违规出货，并且表示受到了供应商天津维启达商贸有限公司的欺骗，经其调查后发现，销售的推车为工厂违规出货，并伪造了出厂授权。
 “没审核出授权伪造就是我们的责任”。蜜芽宝贝昨天还表示，对于购买该产品的消费者给予退货并赠送正品的补偿。
 进口奶粉渠道不明
 除了推车等产品遭到假货质疑外，媒体报道还称，蜜芽宝贝直邮奶粉采购渠道也涉嫌造假。
 报道以蜜芽从
 采购的奶粉为例称，目前荷兰超市对婴儿奶粉采取限购措施，每人每次最多可购买2桶，而蜜芽的荷兰直邮奶粉为证明是正规货源，在包裹中附带了当地当天报纸和超市购物小票。正是这购物小票让人生疑：在荷兰限购的情况下，蜜芽宝贝提供的荷兰直邮奶粉小票上的购买数量有几十桶甚至几百桶。
 另外让媒体质疑的是，蜜芽宝贝提供给消费者的小票并非原件而是复印件。
 对于奶粉渠道的质疑，蜜芽昨天发声明表示：荷兰超市限购从6月才开始，有实力的团队与当地超市关系良好，代购的收货扫货实力不能与成熟公司相比。小票全部真实，使用复印件是为了让每笔订单都有小票。对于奶粉采购渠道的解释，从目前来看似乎还很难让消费者释怀。
 外界关于蜜芽宝贝的质疑还涉及到纸尿裤等多个产品。蜜芽昨天表示，公司将会把每个品牌的订货和来源全部公布；8月份内会公开纸尿裤如何进口的全过程。
