 梁先生3月16日从永辉超市太阳宫店购买一袋小吃饼，晚上回家食用时发现饼身竟长满霉点，翻看小吃标签，发现其“生日”是3月15日。梁先生怀疑超市将旧食品重新贴新标签出售。昨天，永辉超市太阳宫店加工部负责人就此道歉，称是员工误将已过期食品贴了标签摆放出售，属于工作失误，并对消费者进行赔偿。
 出炉一天大饼就长毛
 3月16日，梁先生从永辉超市太阳宫店购买一些食品，其中有一袋名为“懋兰森特色小吃”的大饼。当晚回家，梁先生拆包食用时，发现大饼好像不对劲儿。“刚开始隔着塑料袋，我还以为边缘的黑色颗粒是芝麻呢，拆包才发现原来是长毛了，是黑色霉点。”梁先生觉得非常恶心，但翻看标签，发现大饼是3月15日生产的。“才一天，怎么就长毛了？”
 消费者怀疑重贴标签
 昨天，北京晨报记者见到梁先生，并见到这袋问题大饼。拆开包装口，一股刺鼻的酸味冒出，再看大饼边缘，布满黑色霉点。
 记者注意到，大饼标签显示是3月15日上午7点31分打印，保质期为15天。标签还显示，大饼是由面粉、食用油、盐和糖制作，可以常温陈列。购物小票显示，梁先生在超市付款是下午4点整，也就是说，从付款到晚上食用，其间只过了两三个小时，即便从制作时间开始计算，也仅仅只有36小时。
 近日，媒体报道家乐福、沃尔玛、华联超市存在清洗、重贴标签等“翻新秘诀”，梁先生一下就想到了这点，“这大饼不会也是被重新贴的标签吧？”
 永辉承认工作失误
 昨天下午，记者随梁先生一起来到永辉超市太阳宫店，超市加工部负责人刘先生出面接待。刘先生查看商品标签和购物小票后，确认这是该店所售商品，但其否认是旧货贴新标。
 记者追问其生产和销售流程，刘先生表示，大饼是他们加工部从外面厂家进的货，因为保质期较短，所以每次不会进货太多，基本是几天进一次。“大饼进货后，在上柜台前会先贴上当天标签，出售过程中会随时检查日期，在过期前几天将饼下架。”为何出炉刚一天的大饼就发霉？刘先生称，从这袋大饼来看，大饼肯定是已过期变坏的，外面却贴着3月15日的标签，“那只有一种可能，就是我们员工误将下架的过期食品不小心贴上了新标签，是我们的工作失误。”最后，刘先生就此事向梁先生致歉，并按照《食品安全法》相关规定，给梁先生进行了十倍赔偿。
