 食药监执法人员在垃圾桶内找到被更改前的标签。
 员工承认对手中生鲜牛肉进行了更换包装再次贴标签。
 执法人员翻找垃圾桶内的标签。
 执法人员对物品称重比对。
 春节前后一个多月，京华时报记者分别进入沃尔玛超市北京清河分店、北京华联小黄庄BHG精品超市（MarketPlace）及家乐福超市广渠门分店进行暗访，发现3家超市均存更改食品标签行为，甚至有售卖过期托盘肉、肉颜色发黑或味发臭才处理，将“差肉”标签换低价品牌标签销售情况。（详见本报今日“3·15”特刊T01-T12版。）
 接记者举报，北京市食品药品监督管理局稽查总队（以下简称“市食药稽查总队”）高度重视。昨天早晨和上午，市食药稽查总队及各区稽查队共28名执法人员与京华时报6名记者分三路前往超市暗访取证，后对各超市相关区域进行突击检查。
 □对话
 市食品药品稽查总队总队长孟辉
 调查取证存在困难
 京华时报:目前，北京市各大超市关于生鲜食品经营主要存在哪些问题？
 孟辉:有的超市生鲜食品包装标签内容不真实，甚至存在篡改包装日期欺诈消费者的行为；还有的生鲜食品经营者在冷链管理方面不到位，例如冷藏冷冻设施不按要求开启和使用。
 京华时报:在日常监管与执法中，检查会有哪些难度？
 孟辉:一方面调查取证困难。执法检查现场很难直接获取全部和第一手证据，需要将商家撕标签并重新贴标签的连贯性动作均进行确认，才能确认行为。另一方面法律法规对这一类行为的界定模糊。从现行食品安全标准中，未对生鲜肉品的保质期和腐败变质从食品安全角度作出明确的标准规定。
 京华时报:消费者遇到此类问题，如何维护自身权益？
 孟辉:生鲜食品包装标签更改包装日期以及缺斤短两、净重标示不准确等情况，属于消费欺诈行为。消费者可以拨打消费者权益保护部门的电话反映问题，维护自身权益。在维权时，应提供购买商品的发票或者小票，并尽量提供一些能够证明申诉主张的证据线索。如果发现存在经营过期食品等食品安全违法行为，可以拨打食品药品监管部门电话12331举报。
 市食品药品监管局副局长张风平
 全市将展开大排查
 京华时报:下一步工作中，是否有全市大排查？
 张风平:下步工作中，全市将进一步严格规范超过保质期食品和回收食品，重点整治生鲜畜禽产品。目前正在以生鲜畜禽产品为重点，对散装食品、现场制售食品、保质期较短的食品进行重点清查，清查区域包括经营场所和库房，清查重点为食品的生产日期和保质期，并将对散装食品、现场制售食品的生产日期和保质期予以规范；全市将严厉打击违规经营和处置超过保质期食品的行为，有效防控食品安全隐患。
 京华时报:执法过程中，采取哪些措施？
 张风平:针对企业的违法行为，下一步将推“明察暗访”和“错峰执法”，鼓励动员社会各界提供违法案件线索并参与监督，深入发掘违法行为。要针对食品生产加工、流通和餐饮服务特点和违法行为发生的规律，有针对性地安排检查执法力量，部署检查执法行动。
 □突击检查
 行动前组员不知地点
 前晚8点，市食药稽查总队约见记者听取情况，后确定分3家超市各一组，先暗访取证及查抄方案，确保无漏网之鱼。
 昨天凌晨5点，稽查总队召集各区稽查队共28名查抄、取证和技术骨干，部署暗访及查抄。为防走漏消息打草惊蛇，行动部署严格保密，部署会上各区执法人员仅知道“一会儿有查抄行动”，并不知晓行动的具体地点和时间。每个超市所在区的执法人员被安排在其它超市小组，确保行动万无一失。
 昨天凌晨5点30分开始，28名执法人员与记者兵分三路分别前往3家超市展开行动。
 1
 沃尔玛超市
 旧标签撕下换成新标
 昨天早上6点半，北京市食品药品稽查总队到达海淀区清河沃尔玛超市进行突击检查。在生鲜冷藏区，四五名员工正在忙碌工作，执法人员发现在冷藏柜桌面以及垃圾桶内有大量被撕下的标签。
 在检查时，一名员工正在将一盒包装好的牛腩保鲜膜撕下，放上秤台重新打印标签并贴上，随即将旧标签扔进垃圾桶。记者发现，被丢弃的标签包装日期为3月14日，新贴标签日期为当日（3月15日），面对执法人员的询问，该员工解释称，发现保鲜膜破损才进行更换，保鲜膜的标签也只能重新打印。
 除此之外，该员工还将三盒包装好的鲜牛肉拆开，并将三块牛肉放进塑料袋准备丢弃。记者在现场发现，三盒包装的生产日期标识均为3月14日，面对才一天的鲜肉为何丢掉提问时，员工解释称，一早发现牛肉颜色变深，猜测可能是过期肉准备丢弃。
 在冷藏柜台上有明确温馨提示“冷藏包盒产品保质期为2天”，对此，沃尔玛店长郭生东表示，按照店内规定冷藏保鲜产品保质期为3天，到第4天晚上6点左右会将过期的产品进行丢弃，并在监控下完成。
 对此，执法人员表示，将前一天的鲜肉贴上当天的标识，标签与实物不符，违反食品安全法规定，属于违规行为，会按相关规定进行处罚。而判定鲜肉是否过期肉，不能仅凭员工观察而判定。
 不同肉标成同一商家
 据了解，在此次检查时，两种主要生鲜肉的供应商为福田和皓月，员工正在对两种鲜肉切割并进行包装，记者发现切割的福田和皓月两种鲜肉均放入印有皓月字样的包装盒内。现场执法人员表示，此种做法，一旦消费者发现肉类出现问题，很难查实肉的出处。
 在现场，执法人员随即抽取一盒冷鲜肉进行称重。一盒标为重量0.710kg，价格70.71元的牛腩，当进行重新称重时，同样的物品新标签显示重量为0.680kg，价格为67.72元。经过检查发现，包装盒重量被视为商品出售。
 面对现场发现的包装盒问题，沃尔玛店长郭生东解释称，包装的冷鲜肉沃尔玛有统一的包装盒，但在过年期间盒子用完，才使用供应商的包装盒代替，对于可能出现的问题并未考虑周到，而统一包装盒将会在下周送到。此外，称重时，应该减去盒子重量，但由于使用重量较重的供应商盒子，因此造成称重的误差，同时也不排除员工忘记扣除盒子重量造成的。
 大量冷藏肉未贴标识
 在突击检查后期，执法人员在砧板下方发现大量未贴标识的冷冻肉，个别贴有检疫标识，仍有部分冷冻肉塑料包装上没有任何标识，目前，关于这批冷冻肉的进货渠道，执法人员要求沃尔玛提供相关进货票据。随后，执法人员对冷鲜肉进行抽样被带回检查。
 对于检查时发现的问题，该店长承认并表示，管理制度本身没有问题，但个人过错较多，但在管理的细节监管方面存在问题，将会进行改进和改善。
 2
 华联超市
 冷库内发现过期肉
 昨天上午，记者跟随北京市食药监局稽查总队执法人员，突击检查位于东城区北三环东路的北京华联精品超市有限公司安贞桥店。
 上午9点10分，执法人员从该超市后门进入，来到生鲜售卖区分包操作间。约40平米的操作间门口左侧，一台价签打印机已经开机，旁边的推车上，堆放着数十包已分切装盒的水产品，其中部分已套上保鲜膜并贴好价签。
 在操作平台远端的圆形砧板上，堆放着十余包已包装好的海带、北极贝、鱿鱼、鸡翅中，以及尚未包装的排骨等生鲜食品，而大量已经撕毁且带有价签的保鲜膜就堆放在同一案板上，旁边的垃圾桶内也堆积着大量保鲜膜。操作间外的柜台内，包装完整的三文鱼、鳗鱼烧、鸡腿、鸡翅中、乌鸡等，已经摆上货架。
 执法人员当即对已经撕毁的保鲜膜、价签等进行收集取证，并通知工作人员及相关负责人前来接受问询。
 对疑似进行了拆包换新签的海鲜、鸡肉、猪肉等托盘装生鲜产品，执法人员进行了现场封存，共收集了127盒。
 在检查过程中，执法人员在砧板上发现了一个冷鲜鸡腿的包装袋。根据上面标明的生产日期和保质期计算，该食品已经过期。
 随后，执法人员检查了超市内的储藏冷库，在冷库货架一层，发现了约7袋鸡腿、鸡翅等冷冻鸡肉产品。这几袋鸡肉产品包装袋上的信息显示，生产日期分别为3月1日和3月6日，0至4摄氏度条件下，保质期为7天。执法人员当即表示，这些食品已经过期，并对其进行现场封存。
 拆包换签改包装日期
 “你刚刚在这里干什么了？这些拆下的贴价钱的保鲜膜都是怎么回事？”食药监局的执法人员问询负责生鲜部的超市工作人员刘某。刘某称他只是负责肉类产品的包装摆放及售卖，每天早上从冷库拿出来带托盘的生鲜产品，如果有出水的情况，即将包装拆掉把水倒掉后重新称重，换上新的保鲜膜并贴上新的价签。
 在查封过程中，食药监局的工作人员发现一包刚被拆包并贴上新价签的北极贝，新价签和旧价签上显示的质量、价格、货号的信息完全一样，但包装日期一个显示为3月14日，一个显示为3月15日，保质期一个为3月16日，一个为3月17日。执法人员询问刘某，为什么新价签上的包装日期及保质期都往后延了一天？刘某称他无法解释要问相关领导。
 一名着超市员工服装但自称为促销员的男子吴某称，他负责海鲜类产品，每天早上从冷库拿出海鲜类产品，拆开包装后凭借自己的嗅觉和视觉检验产品是否有变质情况，如果变质了即扔掉，没有变质即重新包上保鲜膜，贴上新的价格标签。吴某证实，每天打印出的新价格标签生产日期即显示为当天。即无论原产品为何时包装，每天换上新标签的产品其包装即显示为当天，保质期也随之会延后一天。
 执法人员问询吴某，谁负责教授这些工作流程？吴某称自己来店里才3个多月，店里都是老员工带新员工，老员工教给的自己工作流程。
 超市方称系个人行为
 随后，食药监局工作人员问询超市负责人马某，为什么店内的产品会出现更换标签的情况，且价签显示包装日期为当天？马某称，某些员工更换产品标签的行为属实，但自己并不知情，换包装系员工个人行为，超市绝对不允许出现这种情况。对于冷库内出现过期肉的问题，该店负责人并未给出解释。
 3
 家乐福
 临过期肉馅拆包散卖
 昨天早上6点半左右，记者随北京市食品药品监督管理局稽查总队进入家乐福超市广渠门店进行检查。经过排查，便衣队员在牛肉摊位的垃圾桶内发现52盒已被破坏的黑猪肉馅的包装盒。其中，7个包装盒上还留有生产日期等信息。被拆开包装的猪肉馅共有12.5公斤左右，都是三四天以前生产的，还有一两天即将到期。
 牛肉摊位工作人员称，这些猪肉馅已经被摆放在当日的散装黑猪肉馅摊位销售。由于肉馅本身仍在保质期内，她并不认为这种做法有问题。这是他们超市的常规流程。稽查队人员询问，如果超市每天都这么操作，是不是会出现不同日期生产的肉馅掺在一起销售。她承认有这种可能。
 记者在散装黑猪肉馅摊位看到，并没有明显标识显示肉馅的生产日期。肉馅称重后，打印出的价签上也没有包装日期。稽查队人员将肉馅搅动后，随机抽样近1千克的猪肉馅带回去做检测。被抽检的肉馅送到冰库封存。
 稽查队员告诉侯先生，由于散装黑猪肉馅没有标识生产日期，实际上误导消费者认为肉馅是当天生产的。因此，私自打开包装散装售卖涉嫌伪造商品生产日期，欺瞒消费者。如果抽检肉馅发现其已经变质或者掺杂了其他肉类，该店的行为将更加严重。
 本版图片京华时报记者赵思衡王苡萱谭青本版文字京华时报暗访报道组
