 新华社上海12月19日电（黄安琪、阎基旺）上海市人民检察院19日发布的信息显示，自2017年7月检察公益诉讼工作开展以来，上海市检察机关共立案调查公益诉讼案件295件，制发诉前检察建议或公告139件，提起公益诉讼15件。
 据悉，上海检察机关共立案调查生态环境和资源保护领域公益诉讼案件148件，发出民事诉前公告3件、行政诉前检察建议53件，提起公益诉讼8件，向污染企业和个人索赔环境损害赔偿金、治理恢复费用共计860万余元。
 同时，上海检察机关聚焦违法填埋垃圾、黑臭水体、危废倾倒等突出问题，加大公益诉讼办案力度，督促相关单位清除违法填埋的各类生活垃圾7625.5吨，督促回收和清理生产类固体废物166.76吨，恢复受污染的土壤325.6亩，关停和整治造成环境污染的企业7家。
 此外，公益诉讼还聚焦食药品领域，守护舌尖上的安全。上海检察机关共立案调查食药品安全领域案件53件，发出民事诉前公告3件，行政诉前检察建议书34件，提起公益诉讼7件。上海检察机关积极办理瘦肉精牛肉、注水肉、有害减肥食品、美容针、假阿胶等公益诉讼案件，督促行政机关查处销售假药和走私药品12种，对261家存在食品安全问题的商户依法处置。
 （本文来自于
 新华网
 ）
