 央广网北京6月15日消息(记者孙莹)为深入贯彻《消费者权益保护法》、《食品安全法》等相关法律和司法解释，回应广大消费者对司法维权的关切，弘扬消费者维权的司法理念，最高人民法院今天(15日)上午发布10起消费者维权典型案例，其中超市卖过期阿胶、假冒减肥胶囊，均被判假一赔十，法院支持消费者维护舌尖上的安全。
 最高法典型案例显示，2013年6月17日，殷崇义向武汉汉福超市支付251元，购买桃花姬阿胶糕一盒，食品外包装载明的生产日期为2012年8月7日，保质期为10个月。购买后殷崇义发现食品已过保质期，即向该超市要求退货无果，提起诉讼。两审法院依照《食品安全法》第96条的规定，判决汉福超市退还货款251元，十倍赔偿货款 2510元，赔偿殷崇义交通费500元。
 最高人民法院审判委员会委员、民一庭庭长杨临萍：经营者销售过期食品，属于明知食品不安全而销售的行为，消费者有权请求退还货款并支付价款十倍赔偿。
 另一起典型案例是刘新诉陕西立新药房买卖合同纠纷案2012年10月19日，刘新向陕西立新药房支付280元购买4盒“快速瘦身减肥胶囊”，购买后未拆封、未食用。后登陆国家食品药品监督管理局网站查询，没有找到该产品的相关信息。另根据产品包装上注明的批准文号卫食健字(2003)第0129号，查询出经国家卫生部批准的该文号下的保健品名称为：“俏妹牌减肥胶囊”。刘新认为其所购的保健食品未在国家食品药品监督管理局登记，应为不合格的假冒产品，向法院起诉，请求立新药房退还货款280元，十倍赔偿购货价款2800元。获得法院支持。
 杨临萍：经营者出售假冒其他批号的保健食品，属于出售明知是不安全的食品，消费者有权请求退还货款并支付价款十倍赔偿。
