 加入羊肉精粉的开水就可以变身羊汤，猪肉涂上牛肉香膏竟能吃出牛肉味，想让肉制品口感鲜嫩可直接加入嫩肉粉……如今这些轻易就能改变食品特性的各类调味品、添加剂在一些食品批发商城随处可见。但人们是否能安全进食，记者从市场到企业，从监管部门到检测机构，一路追踪部分调味品生产销售链条，却无人能给出明确答案。
 近日，有消费者爆料称，一碗白开水放入少量羊肉香精即可变成鲜美的羊肉汤，而成本不足一角钱。记者随即在沈阳市规模最大的小食品批发市场——
 小食品城走访发现，此类让白开水变身的香精、香膏种类繁多，且堂而皇之在架销售。
 有商家透露，食品“变身剂”主要销往饭店。记者购买了几份牛、羊肉香膏和香精，从包装看这类调味品和添加剂比较简单，打开后可以闻到刺鼻的香味。向一杯烧好的开水中加入一勺牛肉精粉，开水瞬时变成牛肉汤。而这一袋牛肉香精足以调制成数百碗类似的牛肉汤。
 记者调查发现这些号称“保证正规厂家生产，绿色纯天然的，都是鲜肉送进炉里做的精粉。”其实多是小作坊生产。一位住在工厂附近的老人告诉记者，开工时工人把编织袋里的东西倒在一起，放到加工仪器里搅拌上小半天时间就做好了。“从来没见着往里运鸡肉、猪肉，做出来的东西虽香，可有点呛人。”
 为了搞清楚这些食品添加剂是否对人体有害，记者带着实物到辽宁省的一些检验机构检验，但被要求“需要列出想检验的有害物的详单，才能按详单中列明的物质检测是否超标”。
 一位业内人士向记者介绍，具有资质的检测单位须按照国家规定在业务范围内进行检测，出具权威的检测报告。对于国家标准外未知添加物的检测属于模糊检测，难度大、费用高。所以针对普通消费者提出的模糊检验需求，一般检测单位很难完成。
 中国
 食品科学与营养工程学院教授高彦祥说：“对于肉味香精而言，热反应是制备香精的重要加工工艺，而
 、
 、
 等国科学家相继发现热反应会产生‘可能对人体致癌物’。目前，我国对食用香精安全性研究并不足。”新华社 (汪伟 初杭)
 责任编辑：徐爱芳
