 沈阳打出组合拳 保障农村“舌尖上的安全”
 新华社沈阳1月24日电（记者于也童）小作坊违规添加勾兑白酒、山寨粉丝食品冒充“龙口粉丝”、小餐馆从业人员健康证超期……近期，沈阳市市场监督管理局、农业农村局等五部门针对农村食品安全问题开展了联合执法检查。沈阳将针对农村食品监管死角和盲区，打出组合拳，保障农村“舌尖上的安全”。
 记者了解到，沈阳开展打击农村假冒伪劣食品专项整治行动，重点整治小作坊、小商店、小摊点、小餐馆、小商贩等食品生产经营主体和农村集市、食品批发市场，重点打击假冒、侵权、假货、三无、超过保质期、伪劣、注水肉、无资质超范围经营八大违法违规行为。将对农村食品市场开展一次“大扫除”，让农村不再是假冒伪劣食品的“集散地”“承接地”。
 “我们将开展拉网式排查，全面摸清问题隐患，对发现的假冒伪劣食品，坚决收缴、及时销毁。”沈阳市农业农村局副局长崔颖说。
 据沈阳市市场监督管理局副局长许明介绍，去年以来，沈阳查处假冒伪劣食品案件42件，涉案货值85万余元；查处商标侵权假冒案件18件，涉及案值10万余元。通过
 投诉
 举报渠道，相关部门迅速出击，查处了以猪肉冒充驴肉销售的案件，避免了一起假驴肉流向消费群体的事件。
 责任编辑：李思阳
