 新华食品北京11月26日电(方玮晴)11月26日，北京市食品药品监督管理局公布新一批10种不合格食品，包括铁观音、绿茶(茶包)、普洱在内的5种茶叶样本被检出稀土含量超标，其中福建省安溪新圳茶厂的散装铁观音稀土含量超过标准值的8倍。
 在下架食品名单中，5种被检出稀土含量超标的茶叶样本分别是：标注福建省安溪新圳茶厂生产的散装铁观音，标注杭州忆江南茶叶有限公司生产的规格型号为200g/盒的“忆江南”铁观音；标注北京奇隆翔茶业有限责任公司生产的规格型号为160g/袋的“奥特”牌奥特精选绿茶(茶包)；标注福建省安溪金美茶厂生产的散装铁观音；标注云南省昆明市西山区春明茶厂生产的散装普洱茶。
 据公开资料显示，自2011年至今，茶叶稀土超标事件时有发生，让消费者很是担心茶叶质量安全。据专家介绍，稀土是十多种化学元素的统称，虽然是重金属，但本身是无毒的，摄入微量的稀土对人体是无害的。
 茶叶中稀土超标与土壤和后期施加的农药化肥有关，过量摄入可能会给人体健康或体内代谢产生不良后果，包括影响大脑功能，加重肝肾负担，影响女性生育功能等。对于消费者来说，自行分辨茶叶稀土是否超标存在很大困难，因此消费者在购买茶叶时应尽量选择有信誉的商家。
 北京市食品药品监督管理局提醒，已购买上述不合格批次食品的消费者可凭购物小票和外包装向销售单位要求退货。
