 本报讯(记者 张小妹)从农历除夕开始，本市各大庙会将陆续拉开序幕，并推出各具特色的美食盛宴，其中肉串是备受关注且风险较大的食物之一。北京青年报记者昨日从市食药监局获悉，今年对庙会肉串的抽检将覆盖所有摊位，包括“洋小伙”庙会美食练摊也要取得健康证明等资质。
 市食药监局表示，针对往届庙会曾经发现的肉串掺假现象，已安排了足够的技术力量负责庙会期间肉串抽检，将重点检测动物源性成分和瘦肉精、抗生素等。不同于以往的随机抽取摊位检测肉串，今年市食药监局将把肉串抽检覆盖到全部摊位。庙会期间，一旦发现存在经营不符合食品安全标准的食品等违法行为，将立即责令相关商户停止经营、清退出场并追究相应责任。
 北青报记者了解到，今年本市庙会既有像东城的地坛、龙潭庙会，西城的厂甸、大观园庙会，这些以老字号小吃为主的传统型庙会，又有诸如石景山游乐园、朝阳公园这些将传统小吃与“洋”美食同台PK的新型庙会。制售的食物包括炸鸡、牛排以及奶茶、咖啡等。部分摊位直接聘请“洋小伙”在摊位前招揽生意。
 对于“洋小伙”庙会练摊做美食的情况，市食药监局李江处长表示，在食品安全监管方面不能放宽标准。“洋”美食摊位的经营者应当建立并严格执行索证索票、进货查验和查验记录制度，确保所销售或者使用的“洋”美食来源清晰、票据齐全、中文标签标示完整、台账记录准确。对于部分摊位聘请“洋小伙”从事直接入口“洋”美食的加工制作和销售，也应当依法取得有效的健康证明。
 值得注意的是，“洋”小吃多用奶油、奶酪、调味酱、调味品、食品添加剂等食材和辅料，其食品安全风险防范工作更加突出，食品添加剂必须有严格的采购进货和使用登记，用奶油加工制作美食要注意奶油食品原材料的贮存条件以及现场加工环境。
