 近日，辉山乳业高钙奶被河北监管机构检出有毒物——硫氰酸钠超过最高限定值，引起消费者恐慌。辉山乳业上周末紧急发布声明称，产品绝无添加硫氰酸钠。尽管辉山乳业也出具了第三方检测结果为合格的报告，但是辉山的声明仍然有很多疑问待解。
 □事件
 辉山被河北药监部门检出涉毒
 根据河北药监局公告，近期，秦皇岛市食品和市场监督管理局对销售环节乳制品质量安全进行抽检，在辽宁辉山乳业集团生产的高钙牛奶中检出硫氰酸钠，数值高达15.20mg/kg（最高限定值≤10.0mg/kg）。硫氰酸钠是毒害品，原料乳或奶粉中掺入硫氰酸钠可有效抑菌，少量食入就会对人体造成极大伤害，国家禁止在牛奶中人为添加硫氰酸钠。
 河北省食品药品监督管理局已对市场销售的辽宁辉山乳业集团生产的高钙奶采取了停止销售措施，切实保障销售环节食品消费安全，同时对河北销售的该企业7种产品进行了应急抽检并展开调查。
 河北省食品药品监督管理局提醒消费者：凡已购买辽宁辉山乳业集团生产的高钙牛奶食品的消费者可凭购物小票和外包装向销售单位要求退货。
 □回应
 辉山拿出两份报告证清白
 \辉山乳业25日发声明表示：“2015年9月18日，我公司辗转得到河北省食品药品监督管理局发放的针对我司2015年7月10日出产的辉山高钙牛奶（240ml）利乐枕装产品（保质期45天，即8月25日到期）采取下架停售的通知，才获知河北食药局抽检产品‘硫氰酸钠超标，我公司感到非常震惊。”\
 辉山称，硫氰酸钠在牛乳中天然存在一定的本底值，该物质属于国家食品安全风险监测项目，目前国家没有明确规定标准限值，“不超过10mg/kg”只是参考值而非最高限量值。公司原料奶在2015年6月的外送检测结果中显示均在0.7-2.74mg/kg之间，属于正常范围内。
 辉山表示，公司已经将留存保质期内生产的利乐枕高钙产品送往第三方检测机构——北京谱尼测试科技股份有限公司以及沈阳食品检验所，经检测全部合格。
 另外，辉山还郑重向社会承诺，“辉山所有乳品生产100%采用自有奶源，从源头解决乳制品安全及新鲜的核心问题，绝无添加硫氰酸钠”。
 □疑问
 药监部门为何滞后通知企业
 乳业专家王丁棉表示，按照相关规定，执法部门抽检出问题商品后，应当及时通知企业，企业有权利提出异议并申请复检。但是此次河北方面抽检的产品已于8月25日过期，而辉山直到9月18日才知晓此事，无法提供同批次产品进行复检，事件过程有很多疑问。“另外，从辉山乳业的声明看，也有很多让外界疑惑的地方”，王丁棉表示。
 辉山称，公司原料奶在2015年6月的外送检测结果中显示均在0.7-2.74mg/kg之间。辉山提供的北京谱尼测试科技股份有限公司检测的9月10日生产的产品，硫氰酸钠含量是1.88mg/L；沈阳食品检验所检测9月16日生产的辉山产品，含量则是6.5mg/kg。
 6月份原奶的硫氰酸钠在0.7-2.74mg/kg之间，为何9月份加工后的产品硫氰酸钠却能高达6.5mg/kg，大大超过了6月份的最高值？
 另外，同为9月份的产品，两家不同检测机构检测出的硫氰酸钠含量却为何相差近4倍？是检测设备还是检测方法的问题？如果辉山认可这两家机构的结果，那么其凭借什么就可以否认河北药监局的检测结果？
 辉山坚决不认同河北检测结果
 辉山乳业昨天回复记者时表示，牛奶本身就含有一定数量的硫氰酸钠，而且，随着季节的变化、饲料的差异，硫氰酸钠含量会发生变化。
 对于河北方面公布的检测结果，辉山表示，公司没有收到任何官方的检测结果和报告通知，也无法得知该检测机构是否具备资质，以及其检测方法是否权威科学，所以，“我们对河北方面披露的检测结果非常震惊，无法认同”。辉山乳业相关负责人王欣宇表示，公司今天将就此在北京召开说明会。
 □相关
 我国禁止食品添加硫氰酸钠
 早在2008年，原卫生部就下发过“关于印发《食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂品种名单（第一批）》的通知”，硫氰酸钠就名列其中。
 食品技术协会高级会员云无心表示，动植物中广泛存在硫氰酸钠，比如十字花科的植物、动物的血液和唾液等。硫氰酸钠的含量跟奶牛的食物等因素有关，波动范围比较大，典型数值是3～5mg/kg，一般不会超过10mg/kg。这是国家标准定为“≤10mg/kg”的原因——超过这个值，说明存在人为添加。
 京华时报记者胡笑红
