 央广网北京7月17日消息 据中国之声《全球华语广播网》报道，21世纪是电商的时代。2015年，我国网络零售交易额已经达到了3.88万亿元。如今，足不出户就能够在网店里买到自己喜欢吃的东西，无论是正餐还是零食，保证不会辜负网友们的期望。但是，表面上看着光鲜亮丽、十分正规的网店，真的能够给大家合格卫生的食品吗？
 为了对广大消费者负起责任，国家食品药品监督管理总局在日前公布了《网络食品安全违法行为查处办法》。国家食药监总局法制司副司长陈谞表示，对网络食品抽检采取“神秘买家”的制度，监管人员化身“神秘买家”参与抽检还原模拟消费过程，更好地保障消费者权益。
 食品安全问题关系到每个人的生命健康，也是一个全球性难题。在世界许多国家，食品安全事故也时常发生。相比而言，有些国家和地区已经建立起了较为完整的“从田头到餐桌”的食品安全保障系统。那么，我们不妨放眼海外，看看其他国家有什么检查食品安全，尤其是隐秘的网络食品安全的妙招。
 首先来看看日本。在日本传统的食品安全管理体系中，检查人员也处在一个十分被动的处境，仅仅是通过传统意义上的细菌检测、化学污染分析等方法来确定食品安全。在面对国内食品安全事件频发的巨大压力之下，日本政府才痛下决心开始有了更加合理的食品监测方法。
 《全球华语广播网》日本观察员黄学清介绍，在日本，食品的安全可以说是人们日常生活中的头等大事。不少从事食品安全的专业人员也把这个职业当做\圣职\。认为轻视食品安全就相当于轻视生命，日本也发生过大规模的食品安全事故，比如1955年发生的毒奶粉事件造成了131名儿童死亡；2000年发生的“雪印”牛奶中毒事件使70多年的老品牌毁于一旦。为此日本不断的完善《食品卫生法》，不仅明确了添加剂、化学合成品的概念和标准，还设立了食品卫生管理员以及食品卫生责任人制度，要求食品企业每个工厂必须有一名专职的卫生管理员，对生产中是否违反添加剂等相关食品卫生法进行监督，如果企业管理者无视卫生管理员的意见，出现了食品卫生安全问题，将要接受双重制裁。不设置食品管理员，政府可以撤销企业的营业许可或者是责令停业；另外日本还有一个保护内部告发者的《公益告发者保护法》。规定对告发者的解雇、减薪等影响告发者利益的行为都不成立，这个法律实施开始以后的几年中对食品的标识和食物不符的内部告发就有60多件。揭发出来的食品伪造伪装的事件几乎全部来自于内部告发。比如有300年历史的著名的赤福，公司把冷冻起来进行储藏的点心在商品标识上将解冻的日期写为制造日期，这个事件就是内部揭发出来的。现在食品安全的相关法律法规，仍然在不断的进行完善，农水产省还设立了揭发食品安全问题的热线电话，律师也提供免费的或者是廉价的咨询，促进全社会来监督食品的安全。
 再来看看南半球的澳大利亚。澳大利亚对于食品的监管十分严格，早在1989年就已经形成了一个比较完整的食品法规标准体系。同时，在澳大利亚，许多非政府机构也在保护食品安全方面发挥了巨大的作用。《全球华语广播网》澳大利亚观察员胡方表示，为了加大审查力度，第三方检查机构被澳大利亚政府充分利用。
 澳大利亚在1998年开始组建全国性的食品监管机构，而在此之后食品法案、食品安全条例也陆续出台，作为一个联邦制的国家，澳大利亚的食品监管总体分为两级，在全国也就是联邦层面上，政府负责对所有的进出口食品进行统一的监管。而在各个州和领地政府，则对自己下辖的食品生产进行监管。食品生产商生产的食品必须要定期接受政府的认证机构和检测机构的审查，不过由于工作量较大，澳大利亚各个州政府仅对高风险食品采取直接派政府的审查员审查，而对中低风险的食品，则外包给第三方进行审查。第三方审查机构和审查机构的审查员可以是兼职审查，但是为了防止审查力度降低，放松审查要求，政府规定此类的第三方审查机构五年内不能对被审查的公司提供咨询服务。
 除了在问题发生前加大检查力度外，澳大利亚政府还制定了及时的补救措施，以将因食品安全问题造成的损害降至最低。
 澳大利亚的食品监督检查的另一个特点就是透明度非常高，澳大利亚市民可以登录政府的网站，查阅到监督机构对食品经营单位的检查结果，一些著名的食品品牌或者口碑不错的餐厅，有时候也会出现在食品监督机构的黑名单上，所以对于普通市民来说，往往对哪些食品生产商和餐厅的卫生状况不理想，食品有问题都能够做到心知肚明，政府的信息透明也导致了食品检查的公信度较高。此外，除了在防止食品问题发生前的检查管理措施，澳大利亚也充分做好了在食品问题已经发生之后的应急措施，2007年澳大利亚的国家食品安全事件应对预案得到了奥兴食品局以及部长理事会的通过，根据预案，一旦发生诸如严重的食物中毒事件，食源性疾病爆发事件，澳大利亚当局会根据预案进行作出及时的补救措施。
 最后来看看俄罗斯。生活在高纬度地区的俄罗斯，食品业产能严重不足，蔬菜、水果、乳制品、肉类、酒类等都需要大量进口，所以对于外来的食品监管，俄罗斯绝不敢怠慢。正在俄罗斯留学的张舜衡介绍，俄罗斯对食品安全方面的管理可谓事无巨细。
 俄罗斯的食品安全法律法规完备健全且分类细致，2000年出台的联邦食品质量安全法是保障食品安全的根本大法，此外俄罗斯还制定了一系列与其相配套的法律法规，比如俄罗斯国家健康计划，就专门针对中小学食堂，制定了食品安全标准，对相关工厂实行严格监控，可谓事无巨细。在法律执行方面，俄罗斯也相当严苛，其食品安全监督机构，主要包括卫生和社会发展部下设的俄罗斯联邦消费者权益保护和工艺监督局，以及联邦动植物检疫监督局，这两个部门在俄罗斯各地区设有分支机构，对各地食品生产厂商、食品商店、公众就餐场所等实行定期及不定期检查，进行检验检疫、国家认证等工作。特别值得注意的是，食品安全监督在俄罗斯得到全面支持，实现全民参与，在联邦消费者权益保护和工艺监督局网页上，公众热线电话号码非常显眼，政府鼓励公众在购买或使用质量有问题的食品后及时通报，相关部门随后介入调查，根据调查结果对责任人进行处罚，严重的将提起诉讼。
 一旦遇到食品安全问题事件，俄罗斯的处理手段也绝不软弱。
 俄联邦和地方政府多年来高度重视食品安全问题，不仅逐步完善食品安全保障立法和管理体制，而且遇到重大的食品安全事故时，俄当局的处理手段一向毫不手软，以起到杀一儆百的效果。比如2006年俄罗斯各个省份分别出现群体性假酒中毒事件，致使数千人中毒，两百多人死亡，事件发生后，俄当局高度重视，并迅速采取措施，首先深入调查事件真相，其次对不法酒商进行严肃处理，俄执法机构捣毁了772个生产酒类制品的地下工厂，没收2500多吨非法流通的酒精，严厉惩罚假酒制造商。第三对世界进行深刻反思，此次事件促使俄当局加大对酒精类产品的监管力度，对酒精的生产和流通实行国家垄断，实行烈性酒精饮料国有专卖制，确保酒类产品的质量和消费者的权益，与此同时，一些假酒中毒情况严重的地方政府还宣布实行紧急状态，并动员政府各部门严肃处理责任者，同时召开专门会议，避免此类事件再次发生。
