 中国工程院院士陈君石在第三届中国食品安全论坛上发言 中国经济网王维亮摄
 中国经济网北京6月13日讯（记者 董琳）以\食品安全·共同的责任\为主题的第三届中国食品安全论坛今日在北京举行。中国工程院院士陈君石在论坛期间，从技术角度分析了我国食品安全问题频发的原因，其中包括生产规模太小且分散、假冒伪劣和不安全概念没有区分、消费者和媒体食品安全维权意识提高等。他表示，安全的食品是生产出来的，不是靠监管出来的，更不是检测出来的。
 最近几年，我国食品安全事件层出不穷，陈君石院士给出了三个解释：
 第一，生产规模太小而且分散。陈君石表示，我国有一亿多农户进行分散、非规范化生产，包括所有的初级农产品，鸡鸭鱼肉奶蛋等。另外，我国四五十万的生产加工企业，其中绝大部分规模过小。联系此前曝出的\瘦肉精\问题，他认为，\就是因为养猪是非常分散的\。
 第二，假冒伪劣和不安全食品概念没有区分开来。陈君石认为，有很多假冒伪劣食品实际上不会对消费者的健康构成危害，哪怕是潜在危害。那些会对消费者造成直接危害甚至潜在危害的不安全产品，只占假冒伪劣食品的极小部分，比如用工业甲醛兑制白酒导致失明甚至丧命，三聚氰氨造成大量婴幼儿的泌尿系统结石，以及这次台湾的塑化剂。
 除却这些假冒伪劣中的不安全食品，更多的诸如上海的\染色馒头\。陈君石分析说，\染色馒头\是用了政府批准的柠檬黄来造假玉米馒头，柠檬黄本身是安全的，但声称是玉米馒头，却没有玉米，以此来冒充。同类还有假鸡蛋、染色花椒等等。陈君石说：\假如说把这些都算到食品安全问题上，我们的食品安全问题的数量就多了。但如果都等同于食品安全是不公平的\。
 第三，消费者和媒体的食品安全意识与维权意识增强。各部门监管力度加大，以致一些长期存在，而一时没有发现的问题曝露出来，比如双汇\瘦肉精\事件。他从技术角度说：\现在中国对食品安全的监管力度在全世界是独一无二的，因为发达国家是不需要这样强度的监管，而一般的发展中国家没有这样的能力和资源来加强监管。
