 近日，国家卫计委在官方网站上发布了《食品安全国家标准 食品中真菌毒素限量》(GB2761-2017)及《食品安全国家标准 食品中污染物限量》(GB2762-2017)。其中最为引人关注的是，从今年9月开始，包含茶叶在内的植物性食品稀土限量标准将被取消。这个消息一出，茶农、茶商乐了，但消费者疑惑了：这些年，不知多少茶叶品牌倒在了“稀土超标”上，取消它会不会影响茶叶的安全性？
 稀土限量标准是
 特有标准
 据了解，早在上世纪80年代，北京有色金属研究总院曾有研究报告表明，人体日常允许摄入的稀土量为14-24毫克，1991年6月原国家卫生部出台的《植物性食品中稀土限量卫生标准》（GB13107-1991）中，首次将茶叶中的稀土指标限定为2.0毫克/公斤。此后，2005年卫生部实施的《食品中污染物限量标准》继续沿用相关标准至今。
 食品工程博士、《吃的真相》系列文集作者云无心表示，对茶叶中的稀土含量进行限制，是中国特有的标准。也正是因为这一标准的设立，大量中国茶叶不合格，从而影响了出口。
 他介绍，稀土是17种化学元素的统称。它们在现代电子工业中至关重要。虽然叫做稀土，但它们并不稀少，而是在土壤中广泛存在，只是含量低而无法开采。这些没有工业开采价值的稀土对动植物会产生影响。近年来，许多研究发现，低浓度的稀土能促进种子发芽以及植物的生长发育，而浓度超过一定量，则又会抑制生长。在植物的生长过程中，土壤中的稀土元素会被植物吸收，聚集到植物的叶片以及种子中。生长期越长，积累的也就越多。
 专家解读：茶叶设置稀土指标并无实际价值
 关于稀土对人类健康的影响，相关研究极为欠缺，因为17种元素在不同地区的土壤中含量不同，为研究带来了很大困难。包括负责评估各种污染物对人类健康影响并制定安全标准的国际权威机构JECFA至今也没有对稀土做出评估，更没有设立“安全摄入标准”。在中国，一些学者通过调查发现，高稀土地区的人群体内的稀土含量比低稀土地区的人群要高，他们体内的一些生理指标也存在显著差异。考虑到稀土并不是人体所必须的微量元素，部分专家认为，稀土的摄入量还是越低越好。
 2005年发布的《食品中污染物限量》国家标准中，茶叶、稻谷、玉米和小麦的限量标准均设定为2.0毫克/公斤。而现实情况是，采用嫩叶的茶，如绿茶，这个限量还不难达到。而采用成熟叶片的茶，如普洱、红茶等，就有大量的茶叶超标。也就是说，即便茶农规规矩矩不进行任何违规生产，还是不能保证收获的茶叶合格，而且超标的比例还不低。
 这种情况下，就有人质疑是不是标准制定的不合理。云无心指出，损害健康的不能光看某一食品中的含量，而要看人们摄入的总量。对于稀土这样在各种食物中广泛存在的元素，就需要考虑各种食品对于总量的贡献。大米、玉米和小麦的稀土限量是2.0毫克/公斤，实际上的平均值大约在1.0毫克/公斤。如果一个人每天吃500克主食，即使不考虑来自于蔬菜水果等其他食物的量，摄入的稀土也大约有0.5毫克，而且这些稀土会被直接吃下。而茶叶，以一天冲泡10克左右计算，即使稀土含量超标一倍，也就是4.0毫克/公斤，含量也只有0.04毫克。而茶叶中的稀土只有一部分能被冲泡出来，其贡献的稀土与其他食品相比可以忽略。
 “从这个意义上说，茶叶中设置稀土这个指标，并没有多大的实际价值。”云无心表示。
 北京晨报记者 孔瑶瑶
