 （健康时报网记者 黄奇存）近期，国家食品药品监督管理总局组织抽检蜂产品、炒货食品及坚果制品、酒类、粮食及粮食制品、饮料等5类食品396批次样品，其中，有3批次产品检出不合格。
 值得一提的是，艾精隆旗舰店在天猫(网站)销售的标称南昌艾精隆食品发展有限公司生产的原味葵花籽，过氧化值检出值为2.77 g/100g。比标准规定(不超过0.80 g/100g)高出2.5倍。
 另外，成都家乐福超市有限公司华阳店销售的标称成都市山妹子蜂业有限公司生产的洋槐蜂蜜，氯霉素检出值为0.35μg/kg。标准规定为不得检出。
 酒仙网电子商务(天津)有限公司在酒仙网销售的标称亳州市皖品酒厂生产的龍韵貢酒3年，酒精度检出值为48.2 %vol，比产品标签标识规定(49.8%vol—51.8%vol)下限值低3.2%。
 对上述抽检中发现的不合格产品，生产企业所在地安徽、江西、四川等省食品药品监管部门已责令企业查清产品流向，召回不合格产品，并分析原因进行整改;经营单位所在地天津、浙江、四川等省(市)食品药品监管部门已要求有关单位立即采取下架等措施，控制风险，并依法予以查处。涉及非法添加等严重违法行为，属地食品药品监管部门务必高度重视，追根溯源，一查到底，并应举一反三，切实加强辖区生产企业日常检查工作。涉及其他部门职责的，要按程序移送有关部门彻查。查处情况于2016年9月30日前报国家食品药品监督管理总局并向社会公布。
 氯霉素一般是作为抗生素被使用，但是它可能带来严重的副作用。有的人对它很敏感，只需摄入少量，就能对骨髓造成伤害，不能产生足够的红细胞、白血细胞或血小板，也就是再生障碍性贫血。所以这在食物中不允许出现。
 蜂蜜中出现氯霉素可能是食品生产源头出现了问题。蜂场为控制蜂群染上一种叫做“幼虫腐烂病”的疾病，可能用氯霉素处理过蜂房。蜜蜂一旦感染这种疾病病毒，可能导致整个蜂群的死亡。而引起“幼虫腐烂病”的细菌很难被完全清除，需要不断地处理。所以蜂场为图省事省钱，喷洒氯霉素这种便宜、强力的抗生素，导致蜂蜜中有氯霉素残留。
