 新建县不少中小学校的厕所内突然摆满了红色的塑料桶
 尿液收集用以提炼尿激酶
 CNTV消息（网络新闻联播记者 袁育堃报道）连日来，江西南昌市新建县和湾里区的一些家长纷纷向记者反映，称县城不少中小学校的厕所内突然摆满了红色的塑料桶。记者调查后发现，有专门人员用这些塑料桶收集男孩子的尿液，稍加提炼后卖给生化医药公司提炼尿激酶。专家回应，尿液的确可以制药，但需注意收集方法和提炼工艺的安全。
 日前，市民李先生给记者打来电话，称新建县有几所学校的厕所内突然多了很多塑料桶，“不知道为什么最近有人去学校收集学生的尿液，而且只收集男厕所的。”李先生说，他觉得很奇怪，“如果用作肥料，就不会用塑料桶当做收集的工具，也不会天天费尽心思的用货车来托运。”
 根据李先生的反映，记者来到新建县进行走访调查。在新建县第一小学男生厕所内，记者看到，原本通畅的小便池附近摆满了塑料桶。据该校学生介绍，这些红色塑料桶摆进厕所有一段时间的，“每天下午都会有人来收走，至于用来做什么，我们也不知道。”学生们表示，他们感觉到很奇怪，“为什么会有人用塑料桶来装尿呢？”
 在采访中，记者了解到，除新建县第一小学外，湾里区的几所学校厕所内，也都有摆放塑料桶的现象。工作人员透露，“有一个制药厂，需要小孩子的尿制药，有人专门会来收集这些尿液。”尽管该工作人员表示，每天对方都会来这里收集尿液，但学校并没有收取对方的钱。记者从新建县第三小学得知，这里曾经也遇见过前来收尿的人，但是事后校方以不卫生为由，中断了这样的行为。
 那么这些尿液收集以后到底会运往何处，记者找到了南昌市万华生化制品有限公司，这里的业务员介绍说，在一些县城里面会有一些专门从事收集尿液的小公司，他们将尿液收集完后稍作加工，就会送到像他们这种大型的生化医药公司来提炼尿激酶。之所以在学校里出现收集的情况，主要是因为学校的孩子们身体相对健康，尿液的质量要比在公共厕所收集强。而尿激酶是用来做溶栓治疗的常用药物，可以说是变废为宝。“现在市面上的药价比较贵，如果上游产业收集成本较低，作为产业链下游的他们成本就不会太高，出厂的药价自然也会便宜。”厂方认为此举值得提倡。
 随后记者又从医学专家了解到，尿激酶的确是治疗心血管等疾病的药物，能够用于治疗脑血栓形成、急性心肌梗死等新鲜血栓栓塞性疾病。不过从医学的角度来提炼尿精酶，首先要保证标本来自健康人体，其次是尿液在8小时之内必须提炼，这样才能保证尿液的新鲜。私人收集尿液，提炼尿激酶的工艺安全性要打个问号，虽然学生的尿液会相对健康，但是学生是否用了抗生素，尿液是否变质这些问题需要专业机构来验证，不能仅凭肉眼来判断。
 目前，新建县和湾里区的教体局纷纷表态，认为既然学生家长有诉求，而且诉求合理，在学校摆放尿桶的作法影响到了环境卫生，他们将会制止这种现象的发生。而如果在学校收集尿液对学生的健康确实不会造成任何影响，而且这些废物又能得到很好的利用，作为教育主管部门还是会慎重考虑的。
 责任编辑：徐爱芳
