 本报讯“肉鸡养殖中绝不违规添加和使用违禁抗生素和添加剂，联盟企业全部建立质量管理和产品可追溯体系，病死鸡绝不流入市场，同时，养殖过程中不污染环境。”10月19日，在北京亮马河饭店会议中心，中国畜牧业协会白羽肉鸡联盟的36家成员在农业部、商务部、国家质检总局、国家食药监局领导和业内众多专家的注目中，郑重进行了“中国白羽肉鸡食品安全健康消费守护行动宣誓”，此次宣誓旨在通过行业约束让消费者吃上安全鸡、放心鸡。
 包括福建圣农、首农股份、大成食品、嘉吉在内的白羽肉鸡领头企业的负责人均举手宣誓，而肯德基的母公司百胜亦在宣誓之列。这也是速生鸡、H7N9及福喜事件等诸多涉及鸡肉的食品安全事件后，白羽肉鸡巨头们的首次宣誓。“联盟成员宣誓一方面是凝聚行业力量，另一方面也是要提振消费信心，促使白羽肉鸡产业走出有史以来持续时间最长的低谷期！”中国白羽肉鸡联盟总裁李景辉说。
 “养鸡巨头们宣誓不仅对保证食品安全具有重要意义，也对整个产业的良性发展具有重大作用。”参加宣誓仪式的对外经贸大学中国开放经济研究院院长夏友富表示。30年的发展，让中国成为了世界肉鸡大国，权威统计数据显示，目前，中国已经成为仅次于美国的世界第二大肉鸡生产国，年产包括鸡肉、鸭肉在内的禽肉1300万至1500万吨，占我国肉类生产总量的20%左右，而中国白羽肉鸡联盟内的企业鸡肉产量则占到了全国总产量的50%；同时，我国也是仅次于美国、巴西、法国、荷兰的第五大肉鸡出口国。统计显示，中国白羽肉鸡联盟内企业的年鸡肉及制品出口量在40万吨以上，我国肉类出口几乎全部来自白羽肉鸡。据李景辉介绍，白羽肉鸡产业以高效率低成本的优势在中国立足，已发展成为农牧业领域中产业化程度最高的产业。
 白羽肉鸡联盟的成员所宣誓的《白羽肉鸡联盟食品安全目标承诺》包括食品安全、动物福利、环境保护、从业人员劳动保护四个方面：首先是联盟企业全部实施产业化管理，严格生物安全体系建设，健全完整的质量管理体系和产品可追溯体系，严格执行国家的法律法规，落实内部管控措施，保证生产环节副产品及病死鸡不流入市场，确保公众健康和食品安全；其次是牢固树立健康养殖和动物福利概念，绝不违规添加和使用违禁抗生素及添加剂，通过科学管理率先降低和减少使用抗生素用量，保证产品标准达到或超过国家标准，向消费者提供最为安全、健康、放心的鸡肉产品；再次是坚持环境友好可持续发展战略，保证生产各环节的排放达到国家标准，保护我们赖以生存的环境；最后是重视和关爱从业人员的基本权利，确保从业人员的工作环境、生活福利及劳动保护，让他们享受温馨生活的同时提升职业自豪感。
 “目前我国的人均禽肉消费量只占肉类消费总量的20％左右，相当于美国上个世纪60年代水平，而我国的人均鸡肉年消费量仅在7公斤左右，远低于世界水平。联盟未来的目标是5年内促进中国人均鸡肉消费量达到世界平均水平的12公斤左右，10至15年时间达到发达国家水平。”李景辉表示。
 中国白羽肉鸡联盟按照章程进行了换届选举，中国白羽肉鸡最大产业化龙头企业——圣农集团当选为新一届主席单位，圣农董事长傅光明为联盟新一届主席，李景辉连任联盟总裁。新一届副主席单位由益生、首农、民和、凤祥、九联、大用、新希望六和、大成、诸城、永达、春雪、京海、嘉吉、仙坛组成。 周泓
