 六种添加物可以导致肺癌、糖尿病、肾病……
 近日可口可乐深陷“致癌门”，饱受指责的可口可乐公司依然坚称自己的产品是安全无害的。那么可乐到底有多危险？
 专家对可乐的主要添加物及其危害进行了整理分析，英国《每日邮报》网站上登出了这份研究报告。可乐中的主要添加物有六种，每一种都可能对人体有害，焦糖色素能致肺癌，咖啡因会导致心律失常，糖诱发二型糖尿病，磷酸可致肾病，双酚A会导致胎儿性别紊乱，柠檬酸会腐蚀牙齿。
 众所周知，可乐的颜色是添加焦糖色素后形成的，但焦糖色素中含有一种叫4-甲基咪唑的化学物质，可口可乐、百事可乐等生产商坚持认为只要在合理范围内添加就是安全的。加利福尼亚一所大学的研究人员用小鼠做了实验，每日给小鼠的食物添加合理限制的焦糖色素，最后很多小鼠查出了肺癌。研究人员提醒，食品中的4-甲基咪唑超过29微克时就得在包装纸上注明警示字样，人每日最多摄入4-甲基咪唑的上限是30微克，超标者因为这种化学物质患上癌症的几率是十万分之一。现在在英国销售的可口可乐每瓶含4-甲基咪唑135微克。
 跟很多饮料一样，可乐里含有咖啡因，一罐可乐含咖啡因40毫克。咖啡因能刺激神经中枢，引起短暂性血压升高、心率增加，喝太多会引起心律失常。另外，咖啡因还会让人上瘾，阻止人体吸收食物中的铁元素。英国医疗机构建议孕妇每天摄入含咖啡因的饮料不超过200毫克，高血压患者应远离咖啡阿因。
 说到可乐里对人体危害最大的成分，很多医生认为是糖。糖是诱发二型糖尿病的罪魁祸首，另外，喝太多含糖可乐还会提高患肥胖、中风和心脏病的风险。不过，糖的危害不仅体现在这些显性疾病上，记忆力衰退、学习障碍、抑郁症的发生都与摄入过多糖有关。可乐里添加的蔗糖和绵白糖能很快被人体分解吸收，继而让人对糖产生渴望和依赖。
 喝可乐时会有一股辣辣的感觉，这种味觉的产生是因为添加了磷酸。磷酸是一种无色、透明、略带粘稠的液体，有一定的腐蚀性，可乐能清洗干净金属上的锈迹，还能清洗厨具上的污渍，就是因为含磷酸。同样，这种酸也对人体有“冲刷”作用。
 国家卫生研究院研究发现，一天喝两罐以上可乐会大大提高肾结石的几率，另外，喝可乐也是导致人体骨质疏松的元凶。对比不喝可乐的人，喝可乐的人的骨矿物质密度比正常水平低。专家认为是磷酸阻止了骨骼对钙的吸收。
 说起双酚A，很多人知道塑料制品中会添加这种化学物质，可乐饮料里也添加了。双酚A被称作是可致胎儿性别紊乱的杀手，它摄入人体后会自动模仿女性雌激素，干扰雌激素在人体内的正常水平，导致胚胎发育畸形，性别特征不明显。另外，双酚A还与乳腺癌、肝损伤、肥胖、糖尿病的发生有关。
 柠檬酸在很多食品饮料里都有添加，大家对这种添加物最熟悉，喝一口饮料牙齿上留下的淡淡的腐蚀感就是因为添加了柠檬酸。与天然果汁里的果酸相比，柠檬酸对牙齿的腐蚀作用要大10倍。《 英国牙科杂志》刊文称，日饮一罐添加了柠檬酸的饮料对牙齿的腐蚀还不明显，但如果日饮4罐对牙齿的腐蚀高达252倍。
 责任编辑：徐爱芳
