 9月8日，近千名上海光明乳业订户反映鲜牛奶味道怪异，疑为变质。对此，光明乳业给出的解释是“在配送前进行移库的过程中，因车辆温度没达到标准导致其中部分产品发生酸败。”大连营养学会常务理事、大连市中心医院营养科主任王兴国指出，像鲜牛奶这种要经过低温加工、低温贮藏、低温运输及配送、低温销售才能到达消费者手中的食品被称为“冷链食品”或“冷藏食品”，只有各个环节都保持低温，才能保障冷藏食品的安全。除了鲜牛奶外，冷鲜肉和速冻食品也特别容易受温度升高的影响。因此，消费者在选购这三种冷藏食品时一定要特别注意。
 鲜牛奶也被称为巴氏奶，是一种“低温杀菌牛奶”，原奶中的有害微生物一般都已经被杀死，但还会保留一些耐热微生物，因此鲜牛奶需低温保存，以抑制微生物活性。鲜牛奶的保质期较短，且容易受到温度的影响而变质。
 王兴国提醒消费者，在订购鲜牛奶时，一定要事先了解该厂家在最后环节是否做到了低温配送。相比订购奶，超市冷柜里的鲜牛奶相对较安全，但王兴国和天津营养学会名誉理事长、主任营养师付金如均表示在没有开封之前，很难判断鲜牛奶的质量，消费者最好选购生产日期较近的产品。付金如指出，消费者除了通过眼观、鼻嗅、品尝等方法来判断买回家的牛奶是否新鲜之外，还可以将其加热，若加热后不均匀，有絮状沉淀，则说明牛奶不新鲜。开封后的鲜牛奶不能常温保存，并且最好在一天内喝完。
 冷鲜肉，又叫冷却肉、排酸肉、冰鲜肉，是指在屠宰后加工、流通和销售过程中始终保持0—4℃范围内的生鲜肉。低温环境下，大多数微生物的生长繁殖受到抑制，若温度上升，微生物活性变高，冷鲜肉就很容易出现变质现象。
 王兴国指出，买冷鲜肉最好去大型超市，农贸市场由于没有低温的条件，其质量难以保证。付金如建议，消费者在选购冷鲜肉时要做到“摸、看、嗅”三个字：不粘手者为好肉，若感觉表面油腻，则说明肉不新鲜；鲜肉红色均匀且有光泽，肉色稍暗的为劣质肉；新鲜的肉无腥臭味，有氨气味或酸味则说明肉已变质。买回家的冷鲜肉仍需冷藏，最好能在两天内吃完。
 速冻食品往往需要在-18℃下保存，而实际上，超市的冰柜口往往是敞开的，人们对各种食品翻来翻去，温度不可能一直保持在-18℃，因此很可能导致速冻食品的提前变质。
 付金如指出，在选购速冻食品时除了看生产日期之外，要尽量买独立包装的速冻食品，包装袋无破损，袋子表面、内部无霜或少霜，质量好的速冻食品个体间无黏连、排列较整齐。挑选主食类速冻食品时，应选择颜色白、无斑点的。挑选鱼、肉类速冻食品时，如果颜色发黄，说明脂肪已经变质了。最后，家中吃不完的速冻食品应立即放回冰箱，最好能在一周内吃完。▲
 （王淑颖）
 责任编辑：徐爱芳
