 江西“汪氏”蜂王浆液违规添加山梨酸
 近日国家食品药品监督管理总局(以下简称食药监总局)发布了2014年第二阶段食品安全监督抽检信息公告，共有20批次蜂产品被检出不合格。其中，江西汪氏蜜蜂园有限公司生产的一款“汪氏”蜂王浆液(2013-12-2 300g/盒)和哈药集团世一堂中药饮片有限责任公司生产的一款“世一堂”牌椴树蜜(2013-5-21 450g/瓶)山梨酸被检出不合格。
 山梨酸是防腐剂，添加到食品中可抑制微生物生长，防止食品腐败变质从而延长保质期，但有较小的毒性，防腐剂超标将危害消费者的身体健康。
 自2009年1月1日起，我国已开始实施新的《蜂王浆》国家标准。新标准指出，“今后，蜂王浆中将不得人为添加任何成分。”然而通过本次公告具体数据显示，江西汪氏蜜蜂园2013年12月2日生产的“汪氏”蜂王浆液检出0.11 g/kg山梨酸成分。
 针对“汪氏”蜂王浆液检出山梨酸的问题，新华食品致电汪氏蜜蜂园总裁汪玲，但电话一直处于无人接听状态。而该公司客服热线人员回应，“我们目前没有接到任何关于公司生产的汪氏蜂王浆液山梨酸被检不合格的问题。”并告知拨打该公司前台电话，随后联系该公司质量技术部经理，但前台电话也处于无人回应状态。对于商品去向及是否召回，江西汪氏蜜蜂园有限公司也未进行任何回应。
 根据该公司网站显示，江西汪氏蜜蜂园有限公司是从事蜜蜂养殖、蜂产品加工，集科、工、贸为一体的大型民营企业，该公司拥有蜂蜜、蜂花粉、蜂王浆、蜂胶等六大系列150多个品种，销售网络遍布全国各地。
 此外，本次披露的不合格蜂产品品牌还包括健颐源、桂圃、绵山、乡里纯、天依蜂、嗡嗡乐、仙女、湘陵春、神农、奇神泉、灵蜂宝、田之味、花千酿、宝利、牧峰源等18个批次的产品。
