 袁隆平在河南
 作报告，引发校园旋风。
 袁隆平。
 支招河南：借鉴杂交水稻，早日研究出“超级麦”
 寄语学子：计算机里种不出水稻，要不怕吃苦，走进实践中去
 小学课本里的名人走下神坛来到校园，学生们会啥状况？
 11月17日上午，“
 杂交水稻之父”袁隆平在河南农业大学作报告，引发校园旋风。讲座之前求门票，讲座现场求指点，讲座结束求合影。同学们蜂拥而至各种围追各种求，冒着被挤成相片的风险希望能跟“袁爷爷”亲密接触一回，高举手机拍照，根本停不下来。
 郑州晚报记者 张竞昳/文 周甬/图
 #学术预告#【河南农大同学又有福啦，袁隆平将来校为大家讲超级稻！】11月17日上午8点30分，袁隆平将在大礼堂为大家作超级稻育种进展学术报告，袁隆平院士之前已经受聘我校河南粮食作物协同创新中心水稻首席科学家。自家人讲课，准备好耳朵吧！
 11月14日，新浪微博上@河南农业大学发布的一则消息，让同学们不淡定了，四处打探，希望有幸到现场聆听大家讲学。
 “要不要门票？哪儿能找到门票？会不会有门票也挤不进去？”
 “民以食为天，杂交水稻简直是中国第五大发明啊！太伟大了！”
 11月17日早晨7点半，距离报告开讲还有近一个小时时间，河南农业大学礼堂外的台阶上，已有许多等待的学生。8点20分，能容纳1300人的礼堂座无虚席，过道上、礼堂门口也围满了学生，等待着袁隆平院士的到来。
 该校园艺学院研二学生翟德华，虽然早已拿到了进场的票，却还是担心晚了进不去，不到8点就到了。“学校前几天给我们发飞信，告知大家袁隆平要来讲座，谁先回复谁先拿到票。” 翟德华说，看到这个消息后，他立刻回复，幸运地拿到了票，“礼堂位置有限，想来的学生特别多，机会难得啊。”
 8点40分，袁隆平刚一出现，礼堂里便立刻响起了雷鸣般的掌声。
 “上世纪90年代末，多莉绵羊在全世界引起了震动，但直到现在，也没有形成产业化，而我们的杂交水稻之父袁隆平的杂交水稻，保障了中国13亿人的粮食安全，拯救了全世界数以百万亿、千万计饥饿中的人民。”河南农业大学校长、中国工程院院士张改平的介绍引发全场起立欢呼。
 袁隆平说，水稻是第一大农作物，是粮食作物里的老大哥，全世界有一半以上的人以稻米为主食，中国60%以上的人以稻米为主食，水稻产量的高低对保证粮食安全方面有重要的作用。在报告会上，袁隆平介绍了我国杂交水稻的进展：“
 是科技比较先进的国家，水稻每公顷产量6.6吨，相当于我们440公斤亩产。超高产的超级稻最早也是日本提出的，但直到现在也没有实现每公顷12吨的目标。
 的水稻面积最大，但产量很低，平均产量每公顷3吨。中国什么情况？2013年，试验田产量已达每亩988.1公斤，离1000公斤差一点。今年，这个品种百亩亩产平均产量1026.7公斤已通过农业部专家验收。”
 袁隆平还透露了下一步计划，即向农业部、科技部建议立项第五期超级稻，产量指标为平均亩产1026.70公斤，按国际标准，每公顷16吨，“计划2020年前实现，争取三年之内取得突破。”水稻产量有没有止境？袁隆平说，虽然中国现在水稻的产量已经很高了，在世界上遥遥领先，但是理论上水稻产量的潜力还很大，最高每亩可达
 报告会结束后，现场同学可以向袁隆平提问。由于大家太热情，第一个被幸运点到的男生险些错失提问机会，两次被传话筒的学生抢先提问。
 怎么看待转基因食品？面对这个极具挑战性的问题，袁隆平没有回避：“转基因食品问题，我的看法是这样的，转基因不能一概而论，基因多种多样，有些基因特别是抗病虫的基因，大家担心人吃了会不会有问题？这些基因我们要慎重。但另外一些转基因，如
 大豆的除草基因，大面积生产不用除草，没有问题，不能谈转色变。”
 在袁隆平看来，分子育种的转基因技术是解决粮食增产、保证粮食安全的科学措施，搞转基因要合理研究，经过严格的科学试验和把关。
 有学生抛出“对河南年轻学子和老师有何建议”的问题，袁隆平说，建议同学们研究杂交小麦，实现中国的小麦梦，“计算机里种不出水稻，也种不出小麦，青年科技人员要不怕吃苦，走进实践中去。”
 袁隆平说，河南是粮食大省，主要种植小麦，产量很高，平均产量过了400公斤，非常不错。“可以利用杂交小麦优势攻关，这是一个发展方向。目前，中国在这方面走在美国前边，但还没有完全成功，希望有志者加入研究的队伍。”
 袁隆平介绍，北京农科院以及云南等地都在研究杂交小麦，希望河南农大的师生，尤其是作物育种的研究生们，以及河南农科院的研究人员，加大力度研究杂交小麦，早日研究出“超级麦”，“小麦与水稻的研究有许多相通之处，需要相互借鉴学习。希望河南能够研究出超级小麦，进一步提高小麦产量。”
 据了解，我省小麦种植面积有8100万亩，平均亩产量已突破了400公斤，对杂交小麦的研究已经开展多年，在河南农业大学、北京市农林科学院、西北农林科技大学、河南科技学院等4所院校的共同努力之下，目前已培育出一批增产优势明显的杂交组合，在田间试验示范，暂未推广。其中，我省在济源有约百亩试验田。
 “想跟袁老读书当袁老关门弟子的同学们听好了，明年，袁老将在河南农业大学招研究生，硕士、博士都招。”报告会临近结束时，张改平院士的一句话引发了全场最热烈的掌声和欢呼声。不少人立刻掏出手机，微博、微信直播这一“巨好”消息。
 事实上，袁隆平与河南的缘分并不止于此：受聘河南农业大学，担任河南粮食作物协同创新中心首席科学家，他的院士团队在信阳光山试验区的万亩水稻种植区平均亩产已高达733.8公斤。昨天，是他受聘后，第二次到校讲学、为中心建设“支招”，助力河南粮食生产。 郑州晚报记者 张竞昳/文 周甬/图
 受聘河南农大，担任河南粮食作物协同创新中心水稻首席科学家
 “黄河两岸以及信阳地区很适合种植水稻，与河南农业大学以及河南粮食作物协同创新中心的合作前景广阔！”昨天在考察创新中心时，袁隆平对河南的粮食生产赞不绝口，直夸河南不仅满足了自己的需求，每年还输出那么多商品粮，了不起！84岁高龄的老人说到激动时，声音洪亮有力，中气十足。
 2013年，由河南农业大学牵头组建的河南粮食作物协同创新中心成为教育部首批认定的14家“2011计划”国家级协同创新中心之一，担当起提升国家创新能力和竞争力的战略重任。保障国家粮食安全的共同愿望以及河南水稻产业发展的广阔前景，吸引了袁隆平的关注，今年3月，袁隆平欣然应邀受聘于河南农业大学，担任河南粮食作物协同创新中心水稻首席科学家，并代表国家杂交水稻工程技术研究中心与河南粮食作物协同创新中心签署了合作协议。
 按计划，两大中心将组建水稻育种、栽培团队，袁隆平等专家将指导团队围绕水稻大面积超高产等开展联合技术攻关，重点完成“超级杂交稻百千万高产攻关示范工程光山万亩示范区”的目标任务，为推进河南粮食总产持续增长提供新的科技支撑点。
 如今，双方正以国家粮食安全的重大战略需求和河南粮食核心区建设的水稻重大科技需求为牵引，以超级杂交稻重大任务为导向，围绕水稻大面积超高产、抗逆、高效、环境友好育种等方面开展着超级杂交稻联合技术攻关。
 光山县现代农业试验区是两中心“协同创新”完成袁隆平院士主持的“总理项目”的核心区之一。试验区以超级杂交稻“百千万”高产攻关示范为载体，计划利用三年时间实现“百亩方亩产1000公斤、千亩方亩产900公斤和万亩方亩产800公斤”的高产攻关目标。
 今年9月，在信阳市光山县，由袁隆平院士团队与河南农业大学科研团队共同建设的现代农业试验区，取得了万亩区平均亩产733.8公斤的优异成绩。
 “这个成绩在全国都是少见的，积累的经验和技术对水稻大面积增产具有很强的借鉴意义，第一年就取得这样的成绩很不简单！”河南农业大学农学院副院长、协同创新中心副主任赵全志说，今年10月，农业部组织专家对由袁隆平院士领衔的第四期中国超级稻亩产1000公斤攻关项目进行了测产，该项目创造了亩产1026.7公斤的新纪录。除了河南信阳光山，还有安徽、湖南两地开展。三地中，河南的成果最好，安徽平均亩产680公斤、湖南是630公斤。
 河南以小麦种植为主，不过，水稻种植也不少。赵全志说，河南长年种植的水稻面积有960万亩，主要集中在信阳地区，大约有700万亩。沿黄地区，譬如新乡、濮阳、开封、郑州、南阳、驻马店等地，也有零星种植。目前，河南水稻的平均亩产是590多公斤。
 我省信阳地区种植的基本上都是产量较高的袁隆平杂交稻，大面积种植的亩产在620多公斤；沿黄地区种植的北方的粳稻，大面积种植亩产大多在500公斤左右，小面积种植的可达700公斤。
 赵全志说，近年来，我省的小麦育种平台都在研究杂交小麦技术，杂交小麦和杂交水稻的技术路线是一样的，研究上有诸多相通之处，未来河南将借助协同创新中心这一平台，开展大协作，做好水稻、小麦、玉米三大粮食作物的育种工作。
 据了解，从2015年开始，袁隆平将在河南农业大学招收硕士研究生和博士研究生，这在河南还是第一次。
 张改平院士介绍，学习水稻、小麦、玉米等相关专业的学生，都可以报考。明年，袁隆平在农大至少招一名博士研究生，两名硕士研究生，如果报考的学生数量多，而且质量也好，会酌情增加。
 @最可爱萌神李弘基：袁爷爷棒棒哒！想考袁老研究生的早点准备，招生单位——河南农业大学。
 @SoloM_m：我偶像，袁爷爷，也来福建农大吧，我想跟着您做研究。
