 专家建议果蔬裸贴标签出台标准。
 “水果商标底下那块最好别吃！”近日，这一话题经人民日报等微博转发后，再次进入公众视野。
 昨日，记者在成都多家果蔬超市发现，有商家直接将标签贴在部分果蔬上。
 四川
 食品学专家表示，标签上的油墨和黏合剂均含有苯和重金属物质，摄入后或可致癌。
 近日，一条“水果商标底下那块最好别吃！”的微博引起网友广泛关注。一时间，包括人民日报在内，众多官方微博纷纷转发。
 该微博称，食品标签使用的黏合剂中通常含有苯、甲苯、二甲苯等有毒化学物质，标签如直接贴于水果蔬菜表面，苯就可能渗入食品中。专家建议，消费者对水果应当认真清洗或削皮后再吃，尤其是商标底下那块最好不吃。
 昨日，记者在成都总府路、双楠等多家大型超市发现，标签裸贴在水果上的现象较为普遍。苹果、梨、猕猴桃等水果均被贴上了价格或者品种的标签。在超市的蔬菜专卖区，芹菜、大白菜等蔬菜也都是直接用胶带捆起来，价签贴在蔬菜上。
 一家大型超市的销售人员说，在水果上贴标签，显得正规、高档，顾客在选购时也比较方便。至于网上流传的标签中含有毒物质的说法，该销售人员则表示从未听说，也从未听到顾客反映。
 一个小小的食品标签是否真能将有毒物质渗透到瓜果蔬菜中？
 四川农业大学食品学专家李诚表示，普通食品标签的正面，价格、品种等信息都是用油墨打印，油墨中含有大量的“苯”系列有毒化学物质；而在用于黏贴标签的一面，黏合溶剂上也含有苯、甲苯、二甲苯以及重金属物质，通常毒性较强，长期食用会破坏人体组织器官和血细胞，甚至会致癌。
 “这跟不能用报纸包裹食物是一个道理。”李诚说，如果把价格标签直接贴于果蔬上，标签内的苯会直接渗入食品中。就算隔有纸类、塑料等外包装，长时间苯也可能会渗透进食物中，从而污染食物。“遇此情况，消费者应认真清洗或削皮后再吃。”
 李诚说，近期准备抽时间做一个风险评估研究，以确定有害物质的渗入量和危害性。
 实际上，标签直接贴在水果上会导致有毒物质渗入的话题，在两年前就已引起过广泛讨论。
 国际食品包装协会常务副会长兼秘书长董金狮在接受媒体采访时曾表示，国内其实有厂家生产的黏合剂没有添加苯等有毒物质，并能够达到环保安全的效果。但由于成本原因，很多企业舍质求价，导致无苯的环保黏合剂的市场占有率较低。
 董金狮还呼吁国家出台相关标准，一方面督促食品企业与印刷企业使用无苯的环保黏合剂；一方面要求商家在销售水果时，尽量不要将标签直接贴在水果上。
 华西都市报记者吴柳锋实习生何流摄影吕甲
 责任编辑：徐爱芳
