 滥用抗生素的山东六和“速生鸡”事件使肯德基近期被网友口诛笔伐，昨天，曾发声明称“事不相关”的麦当劳也终于公开承认，山东六和也是其供应商。
 本报记者胡笑红 本报制图何将
 “速成鸡”、“药鸡”事件曝光后，麦当劳本月18日曾在官方微博发声明称，麦当劳所使用的每批次鸡肉原料都经第三方独立实验室检测且确认合格。
 此前央视曝出山东六和与盈泰公司滥用抗生素和抗生素残留超标等黑幕，这些工厂的鸡肉产品最终流向肯德基母公司上海百胜餐饮的物流中心。上海市政府有关部门遂对百胜集团上海物流中心以及门店进行检测检查。然而，上海市政府并未发布对麦当劳是否检测的信息。
 昨天有消息称，近日麦当劳
 总部公关经理在接受媒体采访时称：“六和是我们的二级供应商。我们不从他们那里直接进货。我的品控(质量控制)是通过一级供应商来控制。一级下面二级的哪里来的，这个是没有办法去深究的。”
 对此，麦当劳昨天晚间给记者发来文字声明确认：“六和是我们的二级供应商之一……麦当劳已于2012年12月18日起暂停使用六和集团的鸡肉原料。现在，麦当劳餐厅已没有六和相关鸡肉产品在售。”不过对于何为“二级供应商”，其他供应商还有谁，麦当劳采购的六和鸡是否进入北京市场销售，事件对公司的销售的影响等问题，麦当劳都未回应。
 据央视报道上海市食药监局相关负责人表示，他们已初步查清百胜集团两年多来瞒报的8个批次不合格鸡肉产品的流向，其中有7个批次均流向外地百胜集团下属门店。
 据查，2012年以来，山东六和集团曾三次向百胜上海物流中心提供冻鸡肉类产品共计80吨。百胜并未像其声明中所说，对这些产品进行过检测。
 上海食药监局副局长谢敏强说：“在多次检出抗生素超标的长达两年多的时间里，肯德基并未终止与山东六和集团的原料供应合同，并向公众隐瞒了自检结果。”
 上海食药监局方面同时表示，他们还将严厉追究为百胜检测鸡肉产品的上海食药检所在瞒报事件中知情不举的责任。
 谢敏强说：“上海食药检所作为一个检测机构，要解决一个‘为谁检测，为什么检测’的问题，调查组也要进一步看企业跟这个检测机构，是不是存在没有按照法律要求实施的缺陷或者问题，如果存在这方面的问题，将予以问责。”
 谢敏强强调说：“我们也责成百胜公司要澄清事实，消除广大消费者对于企业委托检测机构进行的自检行为，现在把它理解成企业和政府监管部门有利益关联，这是一个误读，必须消除这样的影响。”
 责任编辑：徐爱芳
