 人民视觉
 人民视觉
 人民视觉
 随着社交媒体的广泛使用，以微博、微信为主要传播载体的谣言此起彼伏，特别是与“吃”有关的话题，更成为网上谣言的重灾区。五花八门的食品谣言为何屡禁不止？公众听到这些未经证实的传闻为何总是心里发慌？怎样铲除谣言滋生的土壤，让人们吃得放心？
 食品谣言产生的背后，往往有明显的利益诉求，经济战、舆论战、博眼球等动机诸多，一般都有明显的市场指向
 武汉居民刘世敏居住的万松园是当地著名的美食街，遍布各类小龙虾店。可前段时间手机上的一则消息，让酷爱吃小龙虾的刘世敏害怕了：“有人在朋友圈里分享了一篇文章，说小龙虾不是虾，而是虫，长期生活在污水里。有人一口气吃了40只小龙虾后，肺部出现多处空洞。”
 “没想到经常吃的小龙虾，也会有问题。”4、5月份是武汉人吃小龙虾的旺季，但今年，刘世敏再也不敢像往常一样安心地吃了。
 刘世敏上网查证，“果壳网解释说，小龙虾的真名叫‘克氏原螯虾’，属于节肢动物门的甲壳纲，是一种淡水虾，它和龙虾有亲戚关系，和昆虫是平行关系，根本不是虫。”
 不过，刘世敏并不踏实，他进一步了解得知：“小龙虾虽然不是虫，不过也确实有小龙虾会感染肺吸虫，吃后易造成肌肉溶解，有人甚至住进了重症监护室。”
 面对这些真假难辨的信息，刘世敏一下子没了主意。现在，有亲戚朋友来武汉，刘世敏不再带他们吃小龙虾了：“真要遇上嘴馋的，就去饭馆点些河虾、基围虾，小龙虾是不敢碰了。”
 清华大学健康研究所副所长苏婧认为，以偏概全、偷换概念是食品谣言的一个显著特征，误导性最高。“‘小龙虾实为小虫虾’，就是利用消费者对小龙虾的不熟悉，将小龙虾可能携带寄生虫现象，谣传为小龙虾本身就是‘虫’；将当事人生吃醉虾感染肺吸虫，谣传为‘吃小龙虾感染肺吸虫’，引起消费者恐慌。”
 食品专家早就告诉我们：动物身体上带有寄生虫是一种常见现象，关键是要加工制熟。实际上，小龙虾是可食用的美味，安全加工后的小龙虾不会对身体产生伤害。
 苏婧说，食品谣言产生的背后，往往都有明显的利益诉求，经济战、舆论战、博眼球等动机诸多，一般都有明显的市场指向。谣言一旦传播开来，往往造成很大负面影响。
 今年2月底，一则“塑料紫菜”的视频在网上流传。视频中，一位女子从买来的某品牌“紫菜”中取出几块泡在水里，说闻到一股腥臭味，而且拉拽不开，吃的时候嚼不碎，由此判断，“紫菜是用废旧的黑塑料袋做成的”。
 事后，“塑料紫菜”很快被相关部门辟谣。中国食品工业协会的专家表示，紫菜本身就有韧性，有的比塑料袋还好；紫菜富含蛋白质，烧过之后的气味明显不同于烧塑料的气味。
 可是，“塑料紫菜”视频在网上传播后，仍然对相关产品的销售产生很大影响，不少消费者对是否食用紫菜持观望态度。一些商家和超市直接把相关公司生产的紫菜下架，市场上也出现了很多退换货行为，对福建晋江等主要紫菜产地造成很大损失。
 食品谣言引起民众恐慌、损害产业发展的案例并不少见。前些年，“蛆橘谣言”曾造成全国柑橘严重滞销，“喝牛奶致癌”“皮革奶粉”重创国产乳制品，“食盐可能被核辐射污染”“滴血食物传播艾滋病病毒”等谣言引发的恐慌情绪，至今让人记忆犹新。
 仅仅把重心放在辟谣上还不够，“黄瓜打药”辟谣了，“葡萄打药”又冒出来。既要畅通科普渠道，让真相“跑”在前面，更要加强监管，重筑食品安全公信力
 何宁去年从广州某大学研究生毕业后从事传播学研究工作，一直关注食品谣言的传播规律。他认为，人们的科学知识不全面，是食品谣言传播快的一个重要原因。
 何宁说：“我读研究生期间，有一次在宿舍烧的半壶水放凉了，想要泡茶，就又煮了一遍。谁知刚倒进杯子，两个室友就坚决不让喝。”
 原来，室友听过传言：“重复烧开的水会产生亚硝酸盐，这是一种危险的化合物。”大学本科读理科的何宁反驳说：“我看过很多资料，根本没那回事。1升水就算烧20次，也只会产生不到0.04毫克的亚硝酸盐，远远低于国家标准，对人体没有任何影响。”
 科信食品与营养信息交流中心副主任钟凯认为，食品谣言的存在，既说明了实际生活中公众在相关科学知识方面的空白，也是社会个体食品安全焦虑的体现。短时间内，谣言不会完全消除，部分话题甚至会反复出现。科学认识、理性引导是当务之急。
 钟凯说，面对谣言，相关部门须及时辟谣以正视听，公众更要保持警惕，多了解基本常识，对那些食品安全“内幕”多一些理性判断分析，心里多问几个为什么。
 为提升公众辨别谣言的能力，国家食药监总局去年发布了500多条科普知识和辟谣信息，并且在官方微信公众号开通专栏，定期回应消费者提问。
 钟凯认为，仅仅把重心放在辟谣上还不够，比如黄瓜打药、西瓜打药，有关专家不知辟谣了多少次，最近又变成葡萄打药，谣言总会变着花样重来，“只有不断提升全社会对食品监管体系的信任度，谣言才会没市场。”
 中国农科院农业质量标准与检测技术研究所研究员李耘认为，谣言的背后是“信息真空”，这主要是因生产者和消费者之间信息不对称而滋生出一种不信任感。当前，消费者对食品行业整体质量状况的担忧，进一步放大了这种“信息真空”，“政府部门既要畅通科普渠道，让真相‘跑’在前面；更要加强监管，重筑食品安全的公信力。”
 据介绍，去年，国家食药监总局新发布了530项食品安全国家标准，涉及食品安全指标近2万项，新增农药残留的限量指标490项，食品抽样检验的数量比上一年增加了49%。该局表示，将每周公开食品抽检的结果，对不合格的产品及时采取下架、召回等措施，消除风险隐患。同时，坚决用法律手段打击别有用心的造谣行为，提升消费者对食品市场的信任度。
 微信朋友圈是许多食品谣言的泛滥之地。面对谣言，人们容易产生从众心理，反映出社会上对食品安全的担忧。“禁不住、传得快、信得深”是食品谣言的基本特点
 最近，在郑州某事业单位工作的赵硕饱受食品谣言的困扰：“我小姨自从学会微信，就特别喜欢在朋友圈转发健康、养生的文章。有很多明显是谣言，叫她别转，她也不听。”
 上周，赵硕看到小姨又转发了一篇文章，说什么“拉面里添加了强碱性的‘草木灰’，用以增加面的弹性，具有致癌性”。
 “我很久之前就听说过这条消息。其实文章里所说的‘草木灰’，也叫‘蓬灰’，主要成分是碳酸钾，是常见的食品添加剂，作用是调节面团的酸度，比食用碱的效果还好。碳酸钾不但国内用，国外也用。在德国，它作为烘焙食品添加剂，在超市里都能见到。”赵硕说。
 赵硕劝说小姨，让她辨明真假再转发，但小姨坚持说：“宁可相信‘蓬灰致癌’是真的，不就是少吃几碗面嘛！”
 赵硕发现，像小姨这样轻信谣言的大有人在。他们认为，那些朋友圈里文章提到的食品，即便危害没那么大，也一定有猫腻，否则谣言怎么会盯上它们？正是这种“宁可信其有，不可信其无”的心理，使许多普通群众成为推手，加速了食品谣言的传播。
 苏婧认为，“禁不住、传得快、信得深”是食品谣言传播的基本特点。微信朋友圈是许多食品谣言的泛滥之地。一方面，面对谣言，受众容易产生从众心理，缺乏较好的辨谣能力。特别是在微信朋友圈不断拉近人际关系的背景下，受众面对食品谣言会出于“善意”而进行传播；另一方面，带着对特定食品话题的负面印象或集体记忆，受众更倾向于相信谣言的真实性，这反映的是人们对于食品安全的担忧。
 在天津做服装生意的吴立霞是“养生达人”，时常关注食品方面的信息。最近，吴立霞发现门口新开了一家烤鸭店，价格便宜，生意火爆，但她从来不买。
 “这是注射激素的‘速成鸭’，不到一个月就能出栏。”当被问到该信息的来源时，吴立霞说，“去年微信都转疯了，有文章说这事是先从无锡发现的，有人对鸭农、代理商进行了走访，连激素的成分都讲得很清楚。”
 事实上，专家对于“速成鸭”早有解释：现代科学已经可以使商品肉鸭长得“又快又好”，整个饲养周期一般为43—56天，用激素反而“不合算”。
 对专家的解释，吴立霞虽然也认为有道理，但还是觉得谨慎点好：“这几年不时曝光地沟油、假奶粉、瘦肉精等食品安全事件，连火锅汤也不卫生了，不防备着点还真不行。”
 苏婧说，食品谣言带来的不信任感正在加剧，“中国人已经吃遍化学周期表”“到处都是地沟油”等说法十分普遍，其表现出的自嘲心理实际上是对食品监管体系的质疑，带来的负面影响深广。海淘、代购之风盛行，其背后的原因也与此相关。杜海涛 王子尧
 “桃子和西瓜一起吃会产生剧毒”“吃大盘鸡、泡椒凤爪能感染禽流感”“木耳浸泡时间过长是毒药”
 食品谣言，这些花样最常见
 “现身说法”造谣。该类谣言通常借助视频为载体传播，且缺乏时间、地点、人物等基本要素，看似现身说法，实则偷换概念，将正常、无害的生产行为歪曲为有害行为。如将生长期过长的紫菜“扯不断”现象歪曲为“塑料制作”等。因为靠视频传播，对受众的冲击力强。
 假借“国外研究”之口造谣。该类谣言通常借助某国外组织、机构等最新研究之名，行造谣之实，断章取义，整体结论与原研究成果背道而驰。如从去年开始，一篇《牛奶将人类送进坟墓》的文章在朋友圈里热炒。文章称，美国科学家在牛奶中发现了致癌因子，喝牛奶将增加癌症发病率。其实，美国发现的这种因子与癌症是一种多因素的相关性，并没有证据证明其与癌症的发病风险相关。
 利用“食物有害”“食物相克”等说法造谣。该类谣言最为简单，科学含量最低，多用“紧急”“震惊”等煽动色彩浓的词汇，整体上可信度最低。如“桃子和西瓜一起吃会产生剧毒”“吃大盘鸡、泡椒凤爪能感染禽流感”“木耳浸泡时间过长是毒药”等。
 利用“行业专有名词”造谣。该类谣言最普遍，也非常容易被民众传播、信任，比如利用受众对生长激素、卡拉胶等专有名词的陌生而造谣传谣，合法的现代工业成果被“污名化”，如“方便面致癌、含防腐剂”“胶水做牛排”等。实际上方便面并不是垃圾食品，只是长期食用会造成营养不良。而牛排所用的卡拉胶，也是国家许可的食品添加剂，在一定的标准范围之内使用是无害的。
 利用“农兽药残留”话题造谣。农兽药残留在近几年成为人们关心的话题，该类谣言正是利用了这一现象。比如，有谣言说“空心菜重金属超标，是最毒蔬菜”，里面藏着看不见的重金属。实际上，相比其它蔬菜，空心菜农药残留并不高。蔬菜是否重金属、农药残留是否超标，并不取决于蔬菜本身，而是种植的土壤和水是否受到污染。
 （王子尧整理）
