 经济网北京5月25日讯 中国经济网记者从各地食品药品监督管理局获悉，北京，黑龙江，河北，辽宁，新疆，湖南，宁夏，浙江，安徽，甘肃等地公布了最新一批的胶囊剂药品监督抽验情况，共有56家企业的204批次药品被查出铬超标。
 从中国经济网记者得到的数据看，辽宁有15个厂家的87批次胶囊不合格，黑龙江有7个企业的60批次胶囊不合格，是目前公布数据省份中数量最多的。宁夏在抽检中未发现不合格胶囊。北京有1厂家的1批次胶囊不合格，新疆有1厂家的3批次胶囊不合格，湖南有3厂家的4批次胶囊不合格，甘肃有4厂家的5批次胶囊不合格，浙江有6厂家的9批次胶囊不合格，河北有8厂家的10批次胶囊不合格，安徽有11厂家的25批次胶囊不合格。以下是不合格厂家和药品的具体名单。多个省级食品药品监督管理局今日公布了抽检结果，曝光多个药企的多个批次产品铬含量超标。
 除内
 自治区食品药品监督管理局网站无法打开外，其他各省、直辖市、区网站均公布了抽检结果，其中海南省、西藏自治区、宁夏自治区三个省区均未检出铬含量超标胶囊产品，其他各省市全部检出不同数量的铬含量超标胶囊产品。
 根据统计结果，本次全国范围抽检总共检出611个批次的产品铬含量超标共涉及厂家达到233家。
 以下是各省、直辖市和区食品药品监督管理局网站公布的数据的统计结果。
 责任编辑：徐爱芳
