 缘起：上海福喜售卖过期肉被查封
 7月20日，有报道称，麦当劳肯德基等洋快餐供应商上海福喜食品有限公司使用过期劣质肉，上海电视新闻记者卧底多月，调查上海福喜食品公司发现，让人触目惊心的食材是如何有组织地流向麦当劳、肯德基、必胜客的。
 7月20日晚节目播出后，上海食药监部门连夜出击，进车间时一度被阻。20日晚间，上海食药监部门表示，已经会同公安部门查处媒体曝光的上海福喜食品有限公司涉嫌使用过期原料生产加工食品的问题。该企业已被查封，涉嫌产品已被控制。监管部门已责令福喜公司下游相关企业，立即封存来自该公司的食品原料。
 追踪：多地封存下架“福喜肉产品”
 麦当劳、肯德基供应商被曝大量使用过期、变质原料之后，人们关心的是这家公司的产品有多少被下架、封存。国家食药监总局表示，要求各地彻查福喜系全部工厂。记者第一时间连线多地食药监管部门：
 ———上海：封存9家企业的福喜公司产品约100吨，紧急约谈22家下游企业。上海市食药监局紧急约谈22家下游食品流通和快餐连锁企业，初步查明，麦当劳、必胜客、汉堡王、棒约翰、德克士、7－11等连锁企业及中外运普菲斯冷冻仓储有限公司、上海昌优食品销售有限公司、上海真兴食品销售有限公司普陀分公司共9家企业，封存了福喜公司的产品约100吨。
 ———广东：封停必胜客餐厅发现使用福喜问题肉万余公斤。百胜餐饮（广东）有限公司旗下的必胜客餐厅使用了上海福喜食品有限公司生产的4个产品，分别是猪肉比萨粒、
 风味猪肉粒、牛肉比萨粒和调味牛肉排，该公司在广州的物流中心已封存上述4个产品1319箱，共计13070．8公斤。
 广东省食品药品监管部门表示，将加强与上海市食品药品监管局的沟通，及时掌握问题产品流向，一旦发现问题将及时开展针对性清查并依法查处。
 ———杭州：查封上海福喜原料近8千公斤。杭州市场监管部门在肯德基与必胜客的下沙配送中心检查到，上海福喜生产的调味牛肉排180箱1771．2公斤；麦乐鸡、猪柳块等原料6186．984公斤，当即予以查封。麦当劳门店已就地封存上海福喜生产的所有原料，现场没有发现过期产品及涉嫌更改标签情况。
 浙江还将继续排查，并扩大检查范围，对于使用上海福喜产品的所有餐饮单位进行监督检查，要求餐饮单位加强人员培训、落实食品安全制度。
 ———内
 ：查处上海福喜食品公司供应的问题产品700多公斤。内蒙古各地执法人员对67家肯德基、18家麦当劳、15家必胜客和34德克士进行执法检查，下架封存上海福喜食品公司供应的问题产品总计708．9公斤，其中呼和浩特市302．4公斤、鄂尔多斯市133．2公斤、赤峰市101．8公斤、呼伦贝尔市近65公斤。
 内蒙古自治区食品安全委员会办公室介绍，从检查情况看，问题产品多集中在肯德基、麦当劳、必胜客等快餐锁企业。对于封存下架的问题产品，内蒙古将做好后续处理工作，要求各地将工作进展情况及时上报。
 ———成都：封存9．6吨福喜肉制品。成都市食品药品监督管理局对市内快餐连锁企业进行了排查，发现麦当劳、必胜客、德克士等三家企业使用上海福喜的产品。三家企业已对总共7种、总重量逾9．6吨的肉制品进行了封存，相关产品均已下架停售。
 成都市食药监局相关负责人表示，对发现的上海福喜食品有限公司涉嫌食品原料进行立即封存，等待进一步调查结束后依法进行处理；对其它涉嫌使用过期、变质、三无产品等的餐饮服务单位将依法立案查处。
 ———南宁：查扣6家必胜客店发现福喜问题肉制品。南宁市食品药品稽查支队餐饮大队对南宁六城区及三个开发区内的麦当劳、肯德基、必胜客等多家门店进行检查，在其中6家必胜客餐饮店发现上海福喜食品有限公司提供的肉制品，目前已被查扣。
 广西食药稽查部门表示，对西式快餐店开展的肉及肉制品专项监督检查，将重点检查企业肉与肉制品供应商、食品采购索证索票、企业食品保管贮存、食品制作加工过程质量安全控制等情况。
 ———西安：三家“洋快餐”店的福喜食品被下架。西安市未央区食品药监局张家堡食品药监所对一家麦当劳快餐店和两家必胜客快餐店的福喜食品被立即下架、停止加工出售。
 调查：洋大牌在
 “变味”
 麦当劳、肯德基供应商被曝大量使用过期、变质原料，问题“洋快餐”再次被推上风口浪尖。21日，一项针对超过万名网民的“麦当劳肯德基供应商被曝使用过期劣质鸡牛肉”调查显示，74．4％的消费者认为企业对供应商的违规行为知情。
 供货商的违规行为，往往殃及下游食品企业。“上游供应商一个捣鬼，下游企业一片中枪”的局面如何破解？问题洋快餐的背后，是监管太“放心”，还是外企太“狡猾”？
 事实上，许多消费者对“洋品牌”趋之若鹜，认为跨国公司企业规模大、品牌知名度高，其产品质量必然有保证。但事实证明，即使是世界知名品牌，也不能绝对保证产品质量不出问题。
 麦当劳、必胜客等国际知名快餐连锁店的肉类供应商－－上海福喜食品有限公司大量采用过期变质肉类原料被曝光，其工作人员甚至放言：“过期也吃不死人”。
 有媒体曝光称，福喜公司主要存在三大问题：违规篡改生产日期（多的延期达一年）、将过期或变质原料回炉后再生产，以及将次品混入合格产品中出售。更令人震惊的是，福喜公司将过期8个月、颜色发青的臭肉重新切片装进新包装，使用次品添加至成品中。
 记者20日晚间在福喜公司厂区一间办公室中，发现标签上直接标明“次品添加”的记录：例如，蜜汁烧烤味猪肉饼“次品添加”日期为11月29日和30日；麦乐鸡“次品添加”日期为11月4日、6日、22日、23日等。
 标榜高品质的“洋快餐”，进入中国后，却屡屡爆出质量问题。肯德基被曝“速成鸡”，抗生素残留不合格；麦当劳出现鸡翅、香芋派过期售卖等违规行为；“必胜客”将金属勺粉碎金属碎屑进入饮料；洋快餐巨头百胜集团更让被激素、抗生素催肥的“药鸡”成为餐桌上的食品……
 作为供应商的福喜并非小作坊，而是多次获得政府表彰的先进外资企业。福喜公司曾被评为“嘉定新城（马陆镇）食品安全生产先进单位（Ａ级）”，厂长胡俊更是作为企业代表在嘉定区食品生产质量安全会议上发言。
 记者查询相关部门资料发现，成立于1996年的上海福喜食品有限公司是外国法人独资企业，拥有出口香港、
 的资质，年生产能力达25000吨左右。作为上海福喜母公司的
 福喜集团，更是一家在全球超过17个国家拥有50多家食品加工厂的国际化食品集团，向超过85个国家和地区销售各类农产品。
 洋快餐巨头为何还会出现低级质量问题？上海一位基层食品安全监管人员表示，在现行的食品安全分类监管体制下，在往年的监管中被认为食品安全风险等级低的大型企业，监管抽查的力度不如小作坊来得密集，这也给了历史记录良好的福喜漏网之机。
 业内人士反映，国际知名品牌在海外市场是循规蹈矩的，消费者确有“上帝”的感觉；为何进了中国市场，行为就发生了“变异”：一方面赚取大量的利润，另一方面却如此“傲慢与偏见”？
 “先国外、后国内”的被动监管局面，还暴露了我国当前的检测标准和检测方法落后。专家分析，中国在一些产品安全检测上面和欧美发达国家相比，施行标准和检测方法有些较为粗放。
 专家表示，在国内即便是有法可依，也很难让洋品牌“守规矩”，因为企业违法的成本太低。早前，一些地方的食品监管部门对个别洋快餐店作出“15天关门整顿”的处罚，作用微乎其微。
 近年来，由于供应商的违规操作殃及下游食品企业的事例屡见不鲜。“上游供应商一个捣鬼，下游企业一片中枪”的局面如何破解？面对供货商的违规行为，下游企业很多时候扮演着受害者的角色。
 采访中，多位消费者针对“洋快餐”带来的问题，认为跨国公司应该给中国消费者一个“说法”。长期以来，一些洋快餐享受“超待遇”，地方保护对洋品牌格外关照，对其形成了隐性保护。
 海南大学一位长期从事食品研究的教授指出，每当一个洋品牌被查出质量问题后，多数跨国公司会启动危机公关。一方面，主动向公众表示歉意、整改，另一方面，向监管部门介绍对中国做出了多少贡献，解决了多少就业，提供了多少赞助等，试图换取监管部门的沉默。
 反思：三问福喜事件
 突击检查遭阻拦，近两小时内究竟发生了什么？
 20日19时30分，监管人员到达上海福喜厂区，保安拦住大门堵截，声称“上级领导没有同意”不能进，到21时05分左右公安到场，监管人员才得以入厂。这将近两个小时的时间内，福喜厂区做了什么？
 即使进入生产车间后，监管人员仍然遭遇了多重阻碍：仓库的门没有门禁卡打不开，工作人员声称自己的卡不在身边；监管人员要求其停止生产，但在最开始一小时内生产并未停顿；多个抽屉被锁上，直到接近凌晨公司负责人到场时，监管人员仍有几处无法进入；电脑共享资料到一半，网络没有征兆地断了……
 而就在这个厂区，曾经有记者卧底拍摄到工人使用过期甚至变质的肉类原料，延长鸡肉等产品的保质期，肉块掉在地上捡起来继续用。
 21日，上海有关部门回应，在查处过程中，执法人员责令该企业尚在运行的车间立即停止生产，对有关生产记录的文字材料和电子介质予以先行登记保存；查封了原料仓库、成品仓库中的所有货品；连夜对福喜公司相关人员进行询问，核查报道中提及的主要违法违规事实。
 同时，执法人员要求福喜投资方欧喜投资提供有关原料来源、生产加工、质量控制、销售去向等相关记录，召回涉案食品，全面配合调查。上海食药监局对已销往连锁餐饮企业单位的涉案产品采取了控制措施，责令相关快餐企业封存涉案产品。
 福喜是怎样成为“食品安全生产先进单位”的？
 上海市工商局信息显示，上海福喜食品有限公司是一家外国法人独资企业，注册资本超5047万元，投资方为欧喜投资（中国）有限公司。其母公司美国福喜集团，是一家在全球17个国家拥有50多家食品加工厂的国际化食品集团，成立于1909年，总部位于美国芝加哥。
 在福喜厂区记者看到，一个玻璃柜里摆满了各个部门和组织颁发的奖项，2007年其获得所在区安监局等部门颁发的“安康杯”竞赛优胜单位。就在今年，它还被评为“嘉定新城（马陆镇）食品安全生产先进单位（Ａ级）”。
 其厂区数据显示，截至7月20日，已经是公司无安全事故第328天，其在招聘网站的信息简介中自称，是“麦当劳的最佳供应商”。
 欧喜投资中国区深加工部总经理杨立群20日晚间接受记者采访时，一直强调公司及其下游企业对食品安全的重视，并表示将积极配合监管部门调查，但对视频中曝光的问题一直不予置评。
 “一直强调对食品安全的重视”就能成为“食品安全生产先进单位”？这个“先进单位”是怎么评的？在这“无安全事故的328天”里，到底有多少违规行为？希望相关部门给出答案。
 此外，杨立群曾对记者表示，客户会不定期对企业进行检查，其中既包括提前告知的现场检查，也包括突然到访。那么，这些企业平时究竟是如何对供应商进行审查的？严格的供应商审核管理体系缘何没发现问题？
 监管部门是没有认真查还是不容易查？
 福喜被曝光，公众不得不质疑：为什么这些问题总要等媒体曝光之后监管部门才去查处？难道没有日常的监管吗？
 业内人士认为，由于企业造假手法非常隐秘，甚至会逃避监管制作两本账，在没有内部爆料的情况下，日常监管很难发现，固定证据非常难，需要加强举报和投诉渠道的建设，并实现第一时间回应。
 但是，从另一角度考虑，虽然企业造假通常都是隐秘的，监管部门也不能以“取证艰难”作为借口推卸责任，而应反思日常抽查等工作机制的有效性。
 科学松鼠会成员崔略商认为，类似问题没有查出来，可能一是有关部门没有认真查，二是这种行为比较隐蔽不容易查。建议一旦查实违规，对违规情节严重的企业“全面围剿”，重罚并列入黑名单，一定时限内禁止其进入食品及相关领域，让其难有喘气的机会。“不容易查不要紧，查出来就罚得你倾家荡产。”
 上海市食品安全办公室专家组成员沈建华说，在国外如果发现类似事件，企业会彻底完蛋，永无再生之日，不仅被罚得倾家荡产，也会遭到合作伙伴的抛弃。而在中国，企业违规后可能“借尸还魂”，用亲戚的名字重新注册一个公司，“制度上需补好缺口，避免企业违规卷土重来。”
