 温州网讯 一个月前生产的早餐奶，厂家回收后涂改了生产日期，又变成刚出炉的“新鲜热奶”，重新流入早餐店。这些早餐奶被二次销往哪里？它对人体是否有影响？
 昨天，这起涉嫌生产、销售伪劣产品案在瑞安市人民法院开庭审理。据指控，8名被告人共二次销售了25万余瓶早餐奶。公诉人称，检测结果显示这些牛奶里的蛋白质含量低于国家相关标准。
 记者 周蓓蓓 摄影记者 余日迁 通讯员 芮宣
 昨天的法庭上，7名被告人在被告人席上站成一排，被告人谢某因病无法到庭。
 这些被告人在瑞安市绿惠饮料有限公司(以下简称绿惠公司)均占有股份，徐某是绿惠公司的法定代表人，全面负责早餐奶的销售业务；罗某负责公司签收等事务，每月领取工资；周甲负责管理和监督工人，每月领取工资；梁某主要负责常温奶的销售业务，也负责联系乐清虹桥的早餐奶经销商并按业绩提成。谢某、周乙、黄某、张某没有参与公司管理。
 据起诉书称，今年2月3日上午，瑞安市市场监督管理局和瑞安警方一同到绿惠公司的厂区车间检查，看到六七名女工围坐在一堆早餐奶旁边，正在用蘸有香蕉水的抹布擦拭外包装上的生产日期，上面原来的日期为“2015.01.27”、“2015.1.30”、“2015.1.31”等，共计757瓶，另外有84瓶已经被擦掉生产日期。
 法庭上，几名被告人承认，这些早餐奶是经销商没有销售出去按原价退回的，他们擦掉原来的生产日期，经过清洗、加热、重新打印生产日期，再进行二次销售。
 据指控，从去年9月至今年2月3日，各地经销商共退回254269瓶早餐奶，除部分是因质量问题退回和重新包装过程中被损耗外，其余251454瓶早餐奶已全部重新销售。其中，被告人徐某、罗某、周甲、梁某、谢某、周乙的销售金额均在22万元以上，被告人张某、黄某的销售金额6万元以上。
 据起诉书指控，绿惠公司生产的早餐奶，价格为每瓶0.76元到1元，主要销给瑞安市莘塍、汀田、东山、飞云、陶山，乐清市虹桥和乐成，永嘉县桥头，平阳县水头，苍南县桥墩和灵溪，台州市楚门等地的经销商。
 而在法庭上，徐某声称，这些重新改了日期后的早餐奶，基本只在瑞安按原价销售。
 在绿惠公司生产的早餐奶外包装上，保质期显示为5天。然而，徐某在法庭上却表示，他们公司生产的早餐奶保质期实际上更长，“我的早餐奶是配置型常温奶，按国家标准保质期6个月生产的”。他还说，回收后重新擦拭销售，间隔不超过一个星期，而二次销售的早餐奶别人也喝不出来。
 公诉人问：“那为什么包装上只写5天？”
 徐某说，公司是从别人那里承包的，过去也都是写5天，也就没有改了。
 法庭上，公诉人出示了一份瑞安市食品检验检测中心的检测报告，该中心共抽检了绿惠公司4种规格的早餐奶。
 检测结果表示，这些牛奶里的蛋白质含量低于国家标准，并且低于外包装上所标注的蛋白质含量。
 对此，徐某的辩护人认为，检测中心共检测了15项，仅蛋白质一项没有达标，这可能是配方所致，并非和更改生产日期有关，而且蛋白质偏低对人体没有很大影响。
 公诉人认为，绿惠公司在生产、销售过程中以不合格产品冒充合格产品，徐某、罗某、周甲、梁某、谢某、周乙的销售金额在20万元以上，张某、黄某的销售金额已在5万元以上，应当以生产、销售伪劣产品罪追究其刑事责任。
 罗某的辩护人表示，擦拭再销售，不一定质量存在问题，到目前为止还没有出现过问题。
