 江中集团官方网站宣传参灵草功效的广告内容截图。
 位于江西省南昌市高新区的江中集团。王昊阳摄
 中新网南昌11月27日电 (王昊阳华山)知名药企江中集团生产的“高端滋补品”江中参灵草口服液日前身陷“质疑门”，据该集团官方网站称，该产品能帮助清除乙肝、艾滋病毒。27日，人民网记者通过调查发现，该产品的“神奇功效”存在误导公众、夸大宣传的嫌疑。27日下午，中新网记者前往江中集团总部采访求证此事，但遭到该集团工作人员拒绝。
 27日，人民网报道江中集团旗下产品“参灵草”涉嫌夸大宣传的文章，被各大网站转载，文章称，该产品号称国内最贵、专门“为富人、贵人和明星打造的高端滋补品”。江中集团董事长钟虹光在公开场合对一位来访的某国总理介绍参灵草的功效时，称该产品能帮助清除人体内乙肝病毒、HIV病毒。
 该报道称，参灵草仅为普通的保健品，并不能代替药物。参灵草宣传的功能主治、适用范围超出了食品药品监督管理部门批准的内容，并含有不科学地表示功效的断言等内容，功效比药品都灵验，有误导公众，夸大宣传的嫌疑。
 中新网记者致电江中集团参灵草客服电话，工作人员告诉记者，参灵草为江中集团生产的高端保健品，成份为冬虫夏草、灵芝、西洋参、玫瑰花。随后挂断电话。据江中集团官方网站显示，参灵草能缓解体力疲劳、增强免疫力，“服用参灵草一个月以上，能改善过敏性哮喘、过敏性鼻炎、痤疮、湿疹、荨麻疹、老年痴呆、顽固性失眠、更年期综合症等疾病的症状；能改善肿瘤患者生活质量、延长生命，提升放化疗所致的白细胞低下；能帮助清除体内乙肝病毒、艾滋病毒。”
 中新网记者了解到，参灵草批准文号为“国食健字G20080675”，每盒10瓶，每瓶200毫升，零售价高达每盒8150元人民币。记者致电南昌市工商局，该局一工作人员表示，根据广告法和保健食品管理办法规定，保健食品广告内容必须真实，符合其产品质理要求，不得有暗示可使疾病痊愈的宣传。保健食品的标签、说明书和广告内容必须真实，符合其产品质理要求，不得有暗示可使疾病痊愈的宣传。如果该产品为吸引消费者，而违规宣传与治疗有关的功效，工商部门可以进行查处。
 27日下午，记者前往位于江西南昌市高新区的江中集团采访，拟对此事展开进一步调查，并希望江中集团对此作出回应，但该集团保安以记者未预约为由，再三拒绝记者入内采访。
 责任编辑：徐爱芳
