 省外频频发生的食品安全事件，加上我省最近也出现了染色馒头和瘦肉精等食品安全事件，这些带给很多人一种“草木皆兵”的感觉。仿佛突然之间，什么东西都不能吃、不敢吃了。
 事实上，正如省食品安全委员会办公室常务副主任、省卫生厅副厅长徐润龙所言，当前食品安全领域的确存在一些问题，但我省食品安全状况总体是稳定可控的。食品安全问题不是更严重了，而是更加被关注了。据统计，2010年我省共接报食物中毒事故23起，不但比上年大有减少，而且与5年前或者10年前相比，中毒事故和中毒人数更是成倍减少。
 类似的判断，中国疾病预防控制中心营养与食品安全所研究员、中国工程院院士陈君石不久前也曾经对媒体表示过。作为我国食品领域的权威专家，他表示，我国食品安全存在的问题确实不容忽视，但是“我们还能吃什么”的担心毫无必要。不仅如此，我国逐年提高的食品抽查合格率和人均寿命告诉我们――“其实咱们吃得还不错。”
 既然食品安全不是更严重，那为什么食品安全事件会频频发生？省农业厅农产品质监处处长王建伟、省疾控中心副主任丁钢强对此进行了深入分析――
 首先，虽然从中央到省里都高度重视食品安全，食品安全状况有了很大改善，但随着食品产业高速发展，安全事件正处于多发期。同时，食品安全直接关系人的身体健康，人人关心，“燃点”很低，加上近年来尤其是三聚氰胺事件后我国加大了食品安全监管力度，很多以前潜在的问题不断得到查处和曝光。这样的一些报道短时期内集中出现，容易产生放大效应，群众看了以后难免会焦虑担忧，感觉现在食品安全问题很多，从而产生“还有什么能吃的”的想法。
 其次，从客观上来说，食品行业门槛低、分布散、规模小，企业主体责任落实不够，行业诚信道德体系建设滞后。加上食品行业市场竞争异常激烈，无序竞争、恶意竞争现象比较普遍，许多企业特别是小作坊等安全投入不足、管理能力薄弱，一些从业人员道德缺失、不讲诚信，唯利是图，不注重食品质量。这些，都给食品安全埋下了很多隐患，也是食品安全事件多发的重要原因。
 第三，食品安全违法犯罪成本不高，食品安全监管执法难度较大，这给很多食品生产经营单位留下了投机取巧的空子。我省有近45万家食品生产经营单位，还有许许多多无证无照的小作坊、食品摊贩，有些经营户流动性大，加之所售食品来源不明，进货渠道乱，索证索票难，又极易反弹，执法难度较大，给食品安全带来了严重隐患。
 第四，食品安全检测技术不断发展，检测精度不断提高，政府监管部门食品安全风险监测、监督抽检力度不断加大，食品安全问题隐患不断得以暴露和发现。
 第五，消费者食品安全知识不够，自我保护意识不强，加上一些消费者在消费时，受个人收入低等因素的制约，首先考虑的是价格便宜，忽视产品的内在品质，间接造成了违法食品有市场需求、违法者有生存空间。
