 中新网北京2月5日电 (记者 应妮)由食品安全治理协同创新中心等举办的移动互联网涉食品安全客户端监管论坛5日在京举行。与会专家认为，我国在线订餐市场扩充速度很快，但同时平台商缺乏相应的监管机制。
 为开展食品安全治理跨学科研究，进一步提升我国食品安全治理水平，2013年起，
 人民大学与清华大学、华南理工大学以及国家食品药品监督管理总局等单位共同建设食品安全治理协同创新中心。一年多时间以来，协同创新中心在食品安全治理跨学科研究、人才培养、国际合作交流、政策咨询、社会服务等方面取得实效，受到了社会各界的关注。
 来自国家食品风险评估中心的高连峰负责宣传与舆情。在他看来，一方面，由于在线订餐市场扩充速度快，导致许多订餐平台只顾抢占市场，而忽略了对加入平台餐饮店的审核。另一方面，在砸重金拓展规模的同时，平台商还必须解决食品安全以及物流配送等决定性问题。食品的安全质量也是目前在线外卖订餐网站能否健康发展的关键要素之一。
 他认为，作为订餐平台，应该尽到审核的责任，从源头上对餐厅的经营许可证、卫生许可证等资质进行把关，并建立监督机制，保证消费者获取的订餐信息安全可靠。一旦消费者在订餐平台消费出现问题，都需要承担责任以及相应后果。
 中国人民大学农业与农村发展学院教授生吉萍坦言，治理网络食品安全非常重要的一点就是经济价格的问题，这是撬动食品安全控制的一个重要的杠杆。她以自己在
 的经历为例，在美国网络上订餐的食品价格包括食品的价格和税，以及从业人员小费，“总开销未必比在饭店就餐便宜。而这个合理的价格应该是保证食品安全的重要方面”。而现在网上可以查到很低价格的促销活动，过低的价格无法保证食品安全。她同时指出中国整个社会监督的气氛也不够浓厚。
 中国人民大学法学院副院长、杨东教授则建议国家食品风险评估中心提供一个消费者纠纷解决平台，事故纠纷过程中相关部门应该要保证信息对称。同时，将人力监管方式向互联网思维监管思维转换，借鉴互联网大数据方式建立预警、监管体系。
 同日，京广传媒集团加入食品安全治理协同创新中心签约仪式在论坛上举行。双方将合作开展食品安全治理跨学科研究和实践，加强食品安全治理协同创新中心在食品安全舆情大数据、媒体资源、食品安全文化推广宣传等方面的工作，共同研发食品安全事件的舆情产品服务，为有关部门提供高质量的舆情咨询和对策建议等。(完)
