 本报讯 昨日，在最高检召开的新闻发布会上，最高检党组副书记、副检察长邱学强称，今年以来，共有57名涉及食品安全的国家工作人员因职务犯罪被检察部门立案侦查。
 近期，国内食品安全事件再度集中“爆发”。“瘦肉精”事件尘埃未落，“染色馒头”、“回炉面包”、“牛肉膏”等事件又接踵而来。国务院近日严令对违法生产、销售伪劣产品，严重扰乱市场，危及人民群众利益甚至生命的犯罪行为，务必依法严惩。
 在这个大背景下，昨日，邱学强透露，今年全国检察部门共立案侦查涉及食品安全的国家工作人员职务犯罪案件37件，立案侦查57人，其中贪污贿赂犯罪案件共17件，涉及18人，渎职犯罪20件，涉及39人。
 去年9月至今年4月，全国检察机关共批准逮捕涉嫌生产、销售不符合卫生标准的食品犯罪和生产、销售有毒、有害食品犯罪嫌疑人220人，提起公诉65件113人。
 谈及食品安全案件的深层原因，最高检相关负责人表示，根据目前查办案件的情况，危害食品安全的犯罪往往都和地方相关监管人员的渎职行为交织在一起。一些负有监督责任的国家机关工作人员玩忽职守，滥用职权，甚至徇私舞弊，官商勾结。
 该负责人分析说，就今年以来检察机关查办的案件来看，危害食品安全渎职犯罪具有三大特点：一是窝案串案多。如河南省检察机关在瘦肉精事件中查处渎职犯罪嫌疑人26人，都是从事畜牧监管的人员。“食品安全案件窝案串案多，查办一人，能够带出一串一窝”。
 二是玩忽职守类犯罪突出。在立案侦查的渎职犯罪的39人中，玩忽职守罪22人，占56.4%。
 三是危害后果严重。如河南省济源市畜牧局动物卫生监督所所长邢凌峰、副所长卫建设，涉嫌玩忽职守，不按照规定进行瘦肉精检测，造成直接经济损失3000余万。
