 新京报快讯（记者 张晓荣）1月23日，美团高级副总裁兼到家事业群总裁王莆中在2019年美团外卖产业大会上宣布，2019年将投入110亿元，从行业大营销计划、全面数字化升级、深入供应链服务和先锋商户奖励政策等四个方面扶持商户发展。
 王莆中表示，外卖行业发展到今天，已不是野蛮生长的时代，建设比竞争更重要。美团外卖有责任有义务拿出资源，帮助外卖经济体一起成长，尤其是商户群体，未来美团外卖也将工作重心从消费者端转向商户端。因此，2019年美团将投入110亿元扶持商户，资金主要用于行业大营销计划、全面数字化升级、深入供应链服务和先锋商户奖励政策等四个方面。
 其中，行业大营销计划提到，不再是纯粹的补贴，而是从消费者心智到品牌、到食品安全体系的一体化的改变；在全面数字化升级方面，王莆中表示，美团外卖将从后厨、前厅、线上线下全面数字化改造，掌握每个消费者的喜好。美团外卖还将深入供应链服务，从产业链源头为商户降低成本，并启动奖励计划，对品牌商户等做专享奖励扶持，帮助其利用外卖平台更好地发展。
 值得注意的是，美团点评还将向餐饮商户提供综合的营销、配送、IT、供应链、经营、金融等六大服务，满足不同类型商家的数字化升级需求，优化全链路经营效率。
 新京报记者 张晓荣 编辑 李严 校对 卢茜图片来源 视觉中国
