 中新社石家庄1月11日电 (李茜 李萌)河北省政协十一届三次会议于7日至11日在石家庄召开。期间，食品安全问题再次成为河北省政协委员们关注的焦点，他们纷纷表示，应严查假冒伪劣食品药品源头，监管常态化。
 河北省政协委员、河北省海龙律师事务所律师冯海兵今年的提案是关注食品药品安全。冯海龙称，历年来政府工作报告都会对食品药品安全有重要篇幅，但每年都提及，说明治理食药安全措施有不到位之处或者效果不佳。他认为，可以尝试从食品药品销售的源头抓起。
 冯海兵说，食品药品都是有形的产品，往往通过报纸、电视等媒介做广告。有关执法部门可通过广告中的信息主动倒追货品，严查源头，将假冒伪劣产品扼杀在“萌芽”中。
 河北省政协委员、河北中宇律师事务所律师王子郁曾是“三鹿事件”系列案件辩护律师之一。他今年提案提出，食品安全要从农产品源头抓起，他建议发展绿色种植、科学种植，减少化肥使用量。此外，食品药品安全涉及多个职能部门，每逢出现重大食品安全事件时，政府会成立一个临时的综合各部门力量的联合机构办理相关案件，往往效果很好。他认为，应当将这种联合机构设置常态化。
 对于前一阵公布的被称为“史上最严”食品安全法修订案，王子郁认为，国家对食品安全一直很重视，食品安全法修订案是不是“最严”不重要，最重要的还是执行能否到位。
 河北省政协委员、唐山市广播电台高级记者葛昌秋称，一些人因为利益驱动，食品造假、生产问题食品形成产业链，有常态化发展的趋势。媒体监督是媒体对其社会责任的承担。但如今有关方面对于食品安全事件是“打地鼠”的处置方式，谁冒头治理谁。他认为，对于食品安全，不能只是罚款了事，应当监管常态化，让“地鼠”冒不出头。
 在今年河北省“两会”期间，省长张庆伟表示，2015年加强质量监管，实现药品全品种全过程电子监管和婴幼儿配方乳粉、生鲜农产品、保健食品等电子追溯，确保人民群众饮食用药安全。(完)
