 “奶粉里惊现死蟑螂，售后部只同意‘调换一包’。”近日，南昌市民欧阳先生投诉，家中2岁半的孩子食用了2个多月“多美滋”牌奶粉，竟吃出一只干瘪的死蟑螂。“多美滋”江西售后部受理投诉后，表示就欧阳先生提出的赔偿要求上报公司领导，并于28日回复记者。然而截至发稿时，记者仍未收到反馈。
 今年4月底，欧阳先生在商场选购了10几盒“多美滋”(金装优衡多营养)奶粉，喂养自家2岁半的孩子。
 欧阳先生告诉记者，25日中午，他的妻子舀出一小勺奶粉倒入杯中，正准备往里面冲开水时，无意间瞥见一只黑色的小虫“潜伏”在奶粉里。“开始以为是爬进去的，但每次吃完奶粉都会把袋口封好，这种可能性很小。”欧阳先生说，仔细察看一番后发现，“虫子是干瘪的，而且沾满了奶粉，很显然是出厂前就死在里面。”
 随即，欧阳先生联系到“多美滋”奶粉江西售后部。欧阳先生说，当天14时左右，对方分派了一名工作人员前来了解情况，“看了以后说是小蟑螂，还辩称不可能是生产线上出现的问题，”欧阳先生说，就死蟑螂怎么会出现在奶粉里，对方始终没有给出合理正面的解释。
 当天，欧阳先生向处理此事的工作人员提出索赔，但对方表示“调换一包”。“对方说自己不能表态，如果答应了就是承认有过错。”欧阳先生说，工作人员表示需请示领导后才能答复，但是两天过去了都没收到任何回复。来源：江西法制网
 28日上午，欧阳先生向本报反映此事。随后，记者等人来到销售奶粉的商场，商场工作人员向记者提供了“多美滋”江西售后部的电话。记者与一名刘姓工作人员取得联系，对方表示此前已详知情况，但她没有权利处理此事和接待记者，需汇报领导后联系记者。
 然而，截至29日16时，“多美滋”江西售后部仍未就此事作出任何反馈。记者随后致电“多美滋”全国客服。一名王姓工作人员记录投诉情况后表示，会尽快联系客户并处理。
 责任编辑：徐爱芳
