 国家质检总局每月都会公布不合格进口食品名单，据统计，近14个月以来，共有34批次进口奶粉在入境口岸被检验检疫出质量问题，总重量超过270吨，其中四分之三为婴幼儿奶粉。（10月17日《华商报》）
 进口奶粉也靠不住，这是让国内消费者无比神伤的消息。当然，可能也有人暗自窃喜，并以此为国产奶粉辩护看！进口奶粉不也问题频出吗？大家还是买国产奶粉吧，毕竟便宜。
 任何商品都难免出现质量问题，洋奶粉自然不会例外。不过，以前似乎没听说进口奶粉大面积不合格，如今14个月就查出问题洋奶粉270吨，涉及20家奶粉制造商，这种变化因何而起？依据新闻报道，可大致厘清其中脉络，并发现其背后大有玄机。
 其一、这些问题洋奶粉在国外原产地大多不著名，消费者甚至闻所未闻，只因受
 消费者追捧而“被著名”；其二、三聚氰胺事件后，洋奶粉在国内的市场份额猛增到70%至80%，近年来，
 等国突然冒出许多新兴奶企。其三、这些新奶企大多是中国人在操控，找当地企业代工，贴牌生产的奶粉专供中国市场。有乳业专家称，目前还有70多家这样的奶企正在澳大利亚等国排队申请商标注册。
 你一定已经看明白了，这些问题频出的所谓洋奶粉，其实仍然是“中国商人制造”，只不过制造地点挪到了国外国内消费者不相信国产奶粉？那好办，我就到国外去注册一个洋品牌，代工、贴牌、出口，漂洋过海运到中国，不愁销路，还能卖个好价钱这就是近年来洋奶粉问题猛增的“秘密”，其幕后主持仍是中国商人。可怜国内的消费者，哪能料到咱的同胞有如此高招？还以为自己买到正宗进口奶粉呢，岂料只是买了个“洋马甲”。
 平心而论，在全球化时代，中国商人到国外贴牌生产所谓的洋奶粉，即使专供中国市场，这种“迂回战术”也未尝不可。但问题是，中国商人生产的所谓洋奶粉，为何像国产奶粉一样不可靠？同样是在国外生产奶粉，销售别国市场的洋奶粉较少出现质量问题，而专供中国的洋奶粉就问题频出，差距为何这么大呢？
 常有人将国产奶粉问题归咎于奶源，归咎于国标，归咎于检测，但专供中国市场的低劣洋奶粉的事实充分说明，奶源、国标、检测并不是大问题，最大的问题是人如果制造商身体里流淌着“不道德的血液”，以唯利是图为己任，以忽悠欺骗为能事，那么不管他在国内还是到国外，即使到天堂去生产奶粉，其产品质量依然会是低劣的。(晏扬)
 责任编辑：徐爱芳
