 中新网2月27日电 国务院食安办主任、国家食品药品监督管理总局局长毕井泉今日谈及如何守护老百姓“舌尖上的安全”的问题时表示，食品安全没有“零风险”，但是对食品安全的违法犯罪必须“零容忍”。
 27日，国务院新闻办公室召开新闻发布会，介绍中国食品药品安全监管工作情况，并答记者问。会上，有记者问：当前我国食品安全形势总体稳定向好，但农药兽药残留以及假冒伪劣和黑心食品等问题仍然让老百姓纠结。请问毕局长怎样才能守护好“舌尖上的安全”，让老百姓吃得更加安全、放心呢？
 毕井泉回应，对中国的食品安全既要有信心，也要看到差距和存在的问题。之所以说要有信心，一个是从市场抽检的结果来看，食品安全是有保证的。2016年食品药品监管总局组织抽检了25.7万批次食品的样品，合格率96.8%，与2015年持平，比2014年提高了2.1个百分点。食药监局对1300余家大型生产经营企业抽样检验，合格率分别为99%和98.1%，近几年没有发生重大的系统性食品安全事件。
 从工作上看，各方面的工作力度进一步加大，2016年新发布了食品安全国家标准530项，涉及到食品安全指标近2万项，新增农药残留的限量指标490项，食品抽样检验的数量比上一年增加了49%，上一年是17万批次，2016年是25.7万批次。食药监局每周公开食品抽检的结果，对不合格的产品及时采取下架、召回等措施，消除风险隐患。食药监管部门查处食品违法案件17万件，公安机关查办1.1万件，有力地震慑了违法分子。食药监局严格落实食品安全属地管理责任，严肃处理监管不力的失职渎职人员。此外，新食品安全法的实施，统一权威食品药品监管体制的建立，各级党委和政府对食品监管投入的增加，这些都为食品安全工作提供了重要的法律保障、体制保障和经费保障。
 同时，还要看到工作的差距和存在的问题。由于中国人多地少的特殊国情和所处的历史发展阶段，现在食品安全的形势依然复杂严峻，食品安全工作与人民群众的期盼仍然有很大的差距。比如农药兽药残留超标的风险，环境污染造成食品中重金属超标的风险，粮食收购储存运输中霉菌污染的风险，还有非法添加非食用物质，食品添加剂的超范围、超限量使用的风险。另外，制假、掺假、售假违法案件仍然时有发生。
 在监管工作中，食药监局在食品安全的标准、监管、处罚、问责等方面也有很多差距，基层监管力量薄弱，专业技术人员缺乏，有些设施设备落后。这些都与监管工作的需要不适应。存在的差距就是食药监局努力的方向，食品安全没有“零风险”，但是对食品安全的违法犯罪必须“零容忍”。
