 你能想象吗？花高价买来的桶装水，很可能就是一桶自来水。更可怕的是，也许还是一桶被二次污染、细菌超标数百倍的水。
 北京市桶装饮用水销售行业协会调查数据显示，目前北京水站超过万家，其中正规水站仅占50%至60%。而北京日均消耗的桶装水约为65万桶，其中假水大约占总消耗量的1/6。业内专家表示，在大桶水行业内，由于门槛低、容易造假，故而乱象丛生。
 1乱象
 假水泛滥真假难辨
 “黑水厂”抽取井水经简单过滤灌装后，摇身一变成“知名品牌”桶装水，一桶水出厂价不足2元，消费者购买价格却达十余元。没有经过任何卫生检测，直接流向市场。这是北京市执法部门近日打掉一个“黑水厂”的场景。
 据悉，今年5月中下旬以来，北京已打掉6家这样的“黑水厂”。在其中4家“黑水厂”，北京食品药品稽查总队共查获假冒乐百氏、雀巢、娃哈哈、冰露、景田、香山龙井等桶装水175桶、空桶383个，另有各类标签、瓶盖14麻袋。行动中，工作人员对现场发现的用于非法生产的设备进行了拆卸、查扣。
 据了解，北京桶装水假水泛滥，雀巢、娃哈哈、冰露等知名品牌无一幸免。据有关媒体调查发现，在国贸、建国门等高档商务楼较为集中的区域，假桶装水“泛滥成灾”——每层楼都被发现饮用假水，如位于国贸附近的和乔大厦内30%左右的商户订购的是假水。
 业内人士胡先生透露，行业内把市场上的桶装水分为三类：真的品牌水、假的品牌水和杂牌水。其中，假的品牌水被称为“2号水”，杂牌水因为生产卫生条件差而“没有真假”。真的品牌水价格在20元到30元之间，桶上有防伪标志，生产厂商需要定期接受水质检查，水源地明确，水质标准高，水的安全性也较高。而杂牌水，价格低廉，在10元以下，没有防伪标志，生产厂商也不接受水质检查，水源不明。
 “假的品牌水大部分
 是由杂牌水兑成的，即使用自来水，他们也会想办法去掉自来水的味道。”胡先生表示，一些假水很难通过感官辨别。按照他的说法，由于杂牌水经过了一定的基础处理，在味道上、色泽上不容易与正规品牌水进行区分，因此常常被当做制造“2号水”的最好原料，即使业内人士也无法区分。
 假水的制作过程一般为自来水过滤或“井水”过滤，过滤后的水灌进真品牌的水桶里。假水罐装的过程缺少消毒，水桶只是一涮，或者连涮都不涮。水处理设备只有四五道，而正规的厂家最少经过24道以上的处理才能罐装。此外，假水的水源没有经过专业的鉴定，而正规的水厂应该是全面检测，如水源有没有重金属超标、有没有化学物质、有没有污染，之后才能确定做桶装水的水源，但这个成本太高，假水厂根本做不起。一些品质较差的假水喝起来有股腥味，而且有的细菌超标百倍以上。
 食品营养信息交流中心专家阮光锋介绍，桶装水最大的问题往往不是出在生产商方面，而是在终端销售。一般总代理的连锁店不太可能经营假水，一旦被发现会被取消代理权，得不偿失，假水主要是出现在那些多如牛毛的小门脸儿（店）里。
 业内人士称，目前桶装水市场价格混乱、真假掺杂，桶装水配送站资质不全，存储条件不达标，制售假水的水厂难以禁绝，且已成业内常态，北京桶装水市场依然堪忧。
 2乱象
 品牌桶装水屡上黑榜
 桶装水市场除了假水泛滥外，一些大品牌桶装水的质量安全也并不尽如人意。2014年，国家食药监总局发布2014年第二阶段食品安全监督抽检情况通报显示，微生物污染问题仍较突出，涉及产品主要为瓶（桶）装水等。菌落总数成为不合格的首因，乐百氏、娃哈哈、怡宝、汇源等行业知名品牌均上了“黑榜”。
 实际上，知名水品牌上“黑榜”已不是第一次。2014年9月3日，在北京食品药品监督管理局公布的19种不合格产品中，“怡宝”、“娃哈哈”等8个品牌的18.9升桶装水均因检出菌落总数超标被通报，其中“怡宝”超标准值1000多倍。
 阮光锋介绍，菌落总数是指示性微生物，并非致病菌，主要用来评价食品清洁度，反映食品在生产过程中是否符合卫生要求。“菌落总数是指在一定条件下（如需氧情况、营养条件、pH、培养温度和时间等）每克（或每毫升）检样所生长出来的微生物菌落总数。按国家标准方法规定，即在需氧情况下，37℃培养48小时，能在普通营养琼脂平板上生长的微生物菌落总数。所以，菌落总数并不表示实际中的所有总数。”
 阮光锋介绍，如果是企业生产的产品刚出厂就菌落超标，说明可能企业卫生条件不好或者存在操作不规范，应该及时整改。如果是买回家或者放办公室里的产品，则有可能是环境里的微生物导致的。
 北京公众健康饮用水研究所李复兴教授分析，小瓶装水是各大企业的主战场，各大企业对桶装水的投入、管理相比都没有小瓶水要求高。同时，一些从事桶装水生产的企业只重视市场的拓展并追求利润的最大化，而忽视了桶装水的产品质量。
 不过，前不久正式实施的《食品安全国家标准包装饮用水》(GB19298-2014)取消了菌落总数和霉菌、酵母等致病菌的限量要求，仅保留了大肠菌群指标，同时增加了包装水产品中最常见的环境污染微生物——铜绿假单胞菌指标。
 3乱象
 回料桶盛行易造成二次污染
 “大家关心水质，却常常忽视了桶的质量。其实，桶跟水质关系直接。”李复兴还介绍。
 长久以来，回料桶都是一个人尽皆知的“秘密”。桶的重复使用并非不可，但要控制在一定次数之内。一个水桶正常情况下可循环使用40次左右，使用周期在2到3年。不过很多厂家都是无限制重复使用，这会导致桶内污染物聚集，污染水质。同时，有些企业在回收中并不甄别，致使许多已严重污染的桶被回收入库。
 桶的材质也容易造成水质的污染。2003年以前，包装桶多采用PET或者PC材质。PET质地较软，容易附着可渗透的细菌、重金属等，且长期使用或者加热后会释放致癌物质，对人体消化、神经系统有不同
 程度的损害，无法满足循环利用要求；PC材质则耐热、易于清洗，可反复使用。而PET材料成本只有PC材料的一半。
 在2003年后，国家出台强制性政策，要求桶装水生产厂家只能使用PC材质桶，但事实上，桶装水激烈的价格竞争提升了产品成本控制的要求，部分企业为了市场竞争，使用了PET材料替代PC材料，但不少黑心企业仍然违规使用，为桶装水质量埋下隐患。李复兴介绍，在成本上升、恶性竞争的压力下，用PET饮用水桶代替PC饮水桶成为不少企业的潜规则。
 “黑桶”盛行更令人担忧。为了降低成本，一些不法企业将诸如医用针头、光盘类的废弃垃圾经过粉碎处理后加入制桶原料。这类垃圾材料多半安全性较差，且含有毒有害物质，容易融入水中导致水体污染。
 桶的清洗也至关重要。一般来说，桶的清洗要经过22道工序，内壁18道，外壁4道。此外，桶还需经过温水、碱水、消毒液、成品水的多次过滤，以保证最大程度消灭水中的细菌。不过，多数中小企业在桶的清洗上自律不严格，清洗不彻底、清洗程序不规范的情况十分常见。
 水桶密封性也与桶装水质量安全息息相关。桶装水的桶盖凸入桶身，密封性稍差。桶装水运输历经装车、卸货、水店存储、送货上门等过程，中途瓶盖有可能因颠簸和碰撞而松动漏气，极有可能受到空气污染，产生致病菌。
 4声音
 规范市场需多方合力
 桶装水的质量表现为何一直都不乐观？北京市桶装饮用水销售行业协会常务副会长袁军接受媒体采访公开表示，行业监管不到位，假水泛滥，企业为抢占市场庇护违规水站等问题层出不穷。同时由于没有执法权，行业协会力量有限，只能依靠企业自律发展。
 袁军表示，解决桶装水的市场乱象，应从整个行业入手，协会经常对北京市场上所经营的桶装水产品进行普查，但在打击假冒伪劣产品时，也遇到政府部门多头监管等问题。只有生产企业真正重视“产品质量”的重要性，广大消费者提高桶装水的识别能力，才能带动桶装水市场持续发展。
 食品商务研究院研究员朱丹蓬也表示，桶装水假水泛滥、乱象层生的重要原因是相关部门监管不到位，处罚力度小。品牌桶装水厂家不重视桶装水的环节，对仿冒品牌的行为没有作为，间接助长了制假售假的不良风气。一些消费者贪图便宜，购买一些明显低于市场价的桶装水，无形中也庇护了桶装水的违规者。而要消除桶装水乱象，需要社会合力，共同规范市场。“广大消费者需提高警惕，提高维权意识；行业与政府主管部门要积极作为，比如政府职能主管部门要建立监督、检查的长效机制，加强对水厂、水站的监督和检查，加大惩罚力度，威慑不法分子；作为品牌桶装水生产厂家应该加大品牌和标识的保护，加强对水站和服务人员的教育和管理，在桶装水流通中堵塞漏洞，防止假水的泛滥。”
 服务篇
 桶装水挑选饮用五妙招
 桶装水市场这么乱，那么该如何选择桶装水呢？喝桶装水还有哪些需要注意的呢？
 1.看包装桶
 优质桶透明光滑，桶身颜色为纯正的淡蓝色或天蓝色，无杂质，无斑点，无气泡。用手轻拍桶壁，声音清脆。桶身上刻有生产厂家的名称、商标及生产日期。而使用或添加回收废旧垃圾塑料为原料制成的桶，俗称“黑桶”，颜色发黑、发暗，透明度差，消费者应仔细选择鉴别。
 水桶盖应鲜亮光洁、硬度较高，倒置水桶，应不漏水。在有水状态下，当把水桶从饮水机上拔出时，水桶的内塞应恰好将水桶再次堵上。
 2.看产品标签
 合格的产品标签应清晰标注其产品名称、净含量、制造者名称、生产地址、生产日期、保质期、产品标准号等内容，产品商标应印刷精美，与桶身紧密不松动。桶身或桶盖有高精度喷码的出厂日期和防伪标记，有的未采用喷码技术，但生产日期标注应规范整齐。桶底或桶身标有“PC”、“QS”等标志。如果长期或大量购买某品牌的水，应向厂家了解核实该经销点是否为厂家的授权经销点。
 3.鉴别水的感官质量
 合格的饮用水应该无色、透明、清澈、无异味，没有肉眼可见物。颜色发黄、浑浊、有絮状沉淀或杂质、有异味的桶装水产品一定不能选用。
 此外，劣质水封口的热缩膜一般较薄，没有光泽感，褶皱不平，较为松弛，而真水则相反。真水桶盖有一圈弧线的压痕撕口，很容易被沿线撕开，而假水桶盖颜色发暗，很难撕开或根本撕不开。
 4.最好7天内喝完
 普通家庭应该根据家人的饮水量选择适合的桶装水产品，如果在一两个星期内喝不完一桶标准大小（18.9升）的桶装水，可考虑改买小尺寸的桶装水。选择桶装水时应注意产品的生产日期，尽可能饮用近期生产的产品。尽量不要选择快过保质期的水，通常此时的水质已不太理想。
 桶装水一旦打开，应尽量在短期内使用完。即使是质量较好的桶装饮用水，开封后放置时间太长也易滋生细菌。尤其是在炎热的夏季，温度高，细菌繁殖速度也会加快，更不能久存，最好在7天内饮用完毕。
 桶装水最好放在避光、通风阴凉的地方，避免在阳光下暴晒。专家建议，饮用水启封7天后应先煮沸再饮用。
 5.饮水机要定期清洗消毒
 桶装水放到饮水机上后，微生物污染率会随着时间推移而上升，除储水胆、水道、座内的细菌繁殖外，另一重要因素是饮水机每次放水时，都会吸入空气。夏季应每月清洗消毒1-2次，冬季每月清洗消毒1次。一般用清洗剂泡半小时以上即可。
 不喝水时要关闭饮水机电源，以免热水槽中的水反复加热，这样才能更好地保证水质，也可以延长电器的使用寿命。在不去水垢的饮水机中反复烧开的“千滚水”可能会含亚硝酸盐等，不宜长期饮用。
 京华时报记者钱宇阳
