 日前，本刊接到安徽合肥市民蔡女士反映称，11月30日晚其在coco奶茶店购买了一杯金桔柠檬汁，喝了两口却从饮料中吸出一颗螺丝帽。合肥coco奶茶店一店长却表示，如果是喝到头发还可以理解。
 据蔡女士反映，当晚其在位于合肥市官亭路上的coco都可奶茶店购买了一杯金桔柠檬汁，便在店里的休息区喝饮料。
 不料，刚喝了两口感觉从吸管里吸出一个硬物，蔡女士吐出来一看，着实吓出一身冷汗，尽然是一颗螺丝帽。
 蔡女士当即找到店员询问情况，却没得到店员的解释，而是一再质疑吸管能否将螺丝帽吸到嘴里。
 于是，蔡女士一气之下便离开了奶茶店。“幸亏当时没有喝进肚子里，否则后果不堪设想。”蔡女士表示。
 针对蔡女士反映的情况，12月1日下午，本刊记者致电合肥coco奶茶店，一位店员称不太清楚此事，并表示稍后店长会与记者联系。
 几分钟后，一位自称是该奶茶店店长的王姓女士给记者打来电话表示，当晚7点左右，蔡女士确实是在店里购买过一杯金桔柠檬汁，然后离开店里半个小时左右，才回到柜台说饮料里喝到螺丝帽。
 “金桔柠檬汁的吸管是细的。”王店长表示，蔡女士返回店里时，其饮料的杯口也是撕开的，而且她也尝试用吸管吸螺丝帽，是吸不上来的。
 “说句很直白的话，如果是喝到头发我还可以理解。”王店长表示，其对门店也进行了排查，只有饮料在封杯的时候，封口机上才可能有金属的东西，但其在对封口机所有的部件进行排查后，都没有发现螺丝。
 王店长还表示，发生这种事情，如果是我们所为的话，也不会不承认，但是现在无法联系到蔡女士。
 “如果蔡女士身体有什么不适，可以去检查一下。”王店长说。
 据《楚天都市报》报道，今年8月6日，市民陈女士发布微博称，在武汉洪山广场的COCO奶茶店，买了鲜芋牛奶西米露却喝出了螺丝钉?
 无独有偶。市民邓先生7日在汉口一商场的一家COCO奶茶店，买了一杯10元的布丁奶茶。快喝完时，他发现杯内有一大块塑料薄膜状的物体。
