 本报讯 （记者/李欣 通讯员/吴黎） 今年春节长假期间，我省食品市场安全稳定，未发生食品安全事件。这是记者2月14日从省食品药品安全委员会了解到的。
 为确保全省各族人民群众过好一个欢乐祥和的春节，维护食品生产经营秩序和社会稳定，省食品药品安全委员会从2010年12月到今年2月，组织各级政府和各监管部门在全省开展了为期45天的以“度两节、保安全、促和谐”为主要内容的食品安全专项整治行动。全省各级政府和监管部门单位，认真落实食品安全监管职责，突出重点，扎实开展专项整治行动。特别是对节日期间消费量大的米、面、食用植物油、肉及肉制品、奶制品、豆制品、酱油、食醋、酒等食品的安全质量开展了全面的监督检查，重点加大了农村地区、城乡接合部、食品超市、餐饮酒店等区域、行业的整治力度，严厉打击了各种违法行为。
 春节期间，全省各监管部门执法人员放弃春节休息时间，积极开展食品市场巡查工作，共出动人员910余人次，车辆70余台次，对4560余户食品生产经营单位进行了巡查，并对存在食品安全隐患的40余户经营户给予了责令整改的行政处罚。通过各级政府和各监管部门扎实有效的工作，消除了各类食品安全隐患，为广大消费者营造放心消费环境，确保人民群众食品安全。
