 青海新闻网讯6月21日下午，省食品安全办、省教育厅组织召开了加强学校食品安全工作视频会议，就加强学校食品安全工作进行再安排再部署。
 会议要求全省各级教育部门要在当地政府的领导下，将学校食品安全作为对学校督导评估的内容和考核指标；配合有关监管部门经常督导检查学校食品安全制度落实情况，特别是加大对农村义务教育学生营养改善计划试点地区要定期进行巡查力度。要建立以校长为第一责任人的学校食品安全责任体系，健全食品安全管理制度和网络，设立专(兼)职食品安全管理人员，确保各项制度落到实处。要经常性开展食品安全自查，彻底排查食品安全隐患，有效预防食品安全事故。要完善学校食品安全应急处置措施，提高应对突发事件能力。严格执行学校食品安全问责制，建立健全并严格执行学校食物中毒责任追究制。
 会议强调，各级政府要严格全面履行负总责的职责，认真总结学校食品安全事件的经验教训，保持高度警惕，统筹抓好本地区学校食品安全工作。各监管部门要深入组织开展学校食品安全专项整治，严格落实监督检查措施，已采取并落实的措施绝不能放松，对发现的问题要及时查处，坚决防止新的问题再次发生。各级政府和相关部门一定要保持清醒，充分认识做好学校食品安全工作的重要性和紧迫性；坚持综合整治，坚决遏制学校食品安全突出问题；坚持重点治乱，加大学校食品安全违法犯罪活动的惩处力度；加强应急处置，努力控制学校食品安全事件的危害和影响。
 副市长乔晓兰及市教育局、市质监局、各中小学校负责人参加了会议。 (作者：武强)
