 涉案企业胜福兴食品有限公司大门紧闭。 陈强 摄
 中青在线厦门5月20日电（中国青年报·中青在线记者 陈强）昨天《中国青年报》发表了对厦门市学生食品安全事件的独家调查报道。据今天出版的《厦门日报》披露，官方对涉案企业胜福兴食品有限公司违法行为的调查已基本结束，该公司目前已全面停止生产，市场监管部门将依法依规从严从快给予处罚，并向社会公布结果。
 针对网友反映胜福兴食品有限公司周边环境脏乱差的问题，厦门市市场监督管理局局长郭勇毅回应媒体称，该公司在申请生产许可资质的时候，生产环境是过关的。现在工厂环境差，管理部门在管理上的确存在问题。
 截至昨天傍晚，因食用胜福兴生产的面包出现严重不适的学生仍有7人在住院治疗。一些学生家长要求给食物中毒的学生建立健康档案，追究有关部门的失职责任，并向肇事企业胜福兴公司提出索赔。
 据此间媒体报道，针对近期因课间餐卫生问题引发的聚集性病例，厦门市委市政府多次研究部署处置举措。市政府领导带领市场监管、教育等部门现场检查校园食品安全和供餐企业生产情况，督促食品生产企业切实负起食品安全主体责任，同时要求相关部门举一反三，在全市范围内开展全面排查，进一步加大食品安全隐患整治力度。
