 在过去的一年里，与食品安全相关的热点话题层出不穷，从年初的螺旋藻、明胶到年中的荧光增白剂，再到岁尾的白酒塑化剂等事件，消费者也被来自不同渠道的声音“吓蒙了”。昨天，在国务院食品安全委员会办公室和中国科协指导下，中国食品科学技术学会主办的2012年公众关注的食品安全热点点评媒体沟通会召开，来自各行业的权威专家对去年12大食品安全热点问题进行解读认为，2012年中国食品安全总体向好，真正属于食品安全事件问题的为极少数。
 根据各大门户网站新闻点击量、微博传播量以及网帖评论量等相关数据，中国食品科学技术学会昨天公布了2012年12大食品安全热点问题。
 昨天，中国工程院院士孙宝国、国家食品安全风险中心刘秀梅研究员、国家食品安全风险评估中心主任助理王竹天研究员、北京大学工学院食品与生物资源工程研究所所长陈峰等十几位权威专家以科学的视角对2012年食品安全热点进行一一解读。
 专家表示，上述热点分别存在标准引用有误、判定依据不足、企业生产过程管理和控制不到位，执法不当、企业超范围使用新资源食品配料、外源性迁移污染等不同问题。“但真正属于食品安全事件的问题占极少数。”他表示，2012年中国食品安全的整体形势应该说总体保持向好的趋势。
 孙宝国表示，从2008年“三聚氰胺”这一恶性食品安全事件以后，我国从中央领导到各级政府抓食品安全还是有成效的，2012年并没有出现重大食品安全事件。相比之下国外一些发达国家反而出现了如德国的毒黄瓜毒死了50多人，2011年底印度假酒事件中则有143人死亡。
 12大食品热点问题涉及到酒类产品就有两件。今年6月香港消费者委员会称浙江绍兴的古越龙山、塔牌等黄酒中含有2A类可疑致癌物氨基甲酸乙酯（EC），0.2/kg至0.26mg/kg。
 对此，中国食品发酵工业研究院教授级高工熊正河解读称，EC是广泛存在于发酵食品中的一种代谢副产物。在相关食品安全风险评估工作和限量标准正式颁布之前，仅以检测到酒中含有EC来评价黄酒是否存在致癌风险不科学，目前尚无根据判定黄酒中的EC（含量）是否存在潜在致癌风险，该事件非食品安全事件。
 江南大学副校长、江南大学酿酒科学与酶技术研究中心主任徐岩认为白酒塑化剂事件“判定依据不足，非食品安全事件”。他说，白酒中确实是检出了塑化剂DBP，但要理性看待。首先不是人为添加，该类物质在正常的发酵生产中不会产生；另外含有塑化剂和产生危害是两个概念，“塑化剂”对人健康的影响取决于其摄进量大小和摄进时间。国际上动物实验研究表明，长期大剂量摄进的“塑化剂”具有生殖毒性，但目前尚没有人体受危害的临床病例。
 在上述12大热点事件中，与会专家认为真正属于食品安全事件的仅有4月发生的可口可乐“含氯门”。
 据了解，当时媒体报道称可口可乐山西饮料公司因管道改造，致使消毒用的含氯处理水混入公司9个批次价值约500万元左右的12万箱可乐产品中，而且部分产品被当作合格产品销往市场。对此，可口可乐当时发布声明称，“我们出厂的所有产品都经过严格的质量保障体系的检验，符合国家有关质量的法律法规”。随后山西省质监部门介入调查，称“媒体披露的问题情况属实，同时还发现该公司存在个别生产条件不符合相关规定的问题”。
 “这是一起典型的由于过程控制不到位，而造成的食品安全事件。”孙宝国说。
 与会专家昨天表示，2012年12大食品安全热点问题很多属于误读，而对“量效关系”的理解才是当前食品安全公共科普最为紧迫，也最为重要的内容。
 “我们生存的环境当中存在着大量的细菌和毒素，有些是工业化过程当中造成的。食品当中毒素产生的危害前提是要达到一定的量，不是说食品当中含有有毒有害物质就会对人体健康成危害。”孙宝国表示，食品当中都存在有毒有害物质，比如黄酒当中EC问题，自古以来都有，黄酒、白酒、葡萄酒以及国外的酒当中都有，30年以前应该说几乎是检测不到，现在我们能够检测到了，因为科学技术进步了，但是检测的这些毒素并不意味着对人体能够造成危害。
 日前，多个网站热传“注胶虾”充斥天津水产市场。据传，不法商贩在冻虾的虾头和虾身注入明胶，以增加重量、改善卖相。
 知名保健饮料红牛被曝违规添加食品添加剂后，红牛连续发表声明回应，否认存在非法添加。
 一则“老酸奶和果冻在生产过程中使用工业明胶”的消息在网上疯传，且这些工业明胶多为被丢弃的破烂皮革制成。昨天，三大行业协会纷纷发表声明，为老酸奶和果冻正名。
 一位安徽蚌埠的消费者在其微博反映称在三全牌奶黄包的馅料中吃出金属块。据消费者描述，这袋三全奶黄包是在合家福超市购买的，在其妹妹食用时，发现形状为立方体的金属块。
