 针对媒体披露的上海福喜食品有限公司在食品生产过程中存在违法违规行为，麦当劳等连锁食品经营单位使用问题食品原料的情况，国家食药监总局昨晚发布公告，部署各地彻查涉事企业。截至北京青年报记者发稿时，本市发现四餐厅使用问题“福喜”原料，目前涉及的产品已经封存。
 使用问题“福喜”原料的产品已封存
 针对此次曝光的麦乐鸡块、牛排、汉堡肉等问题食品，昨日顺义区食药监管局对辖区内的麦当劳、肯德基、吉野家、赛百味、星巴克、汉堡王、棒约翰、达美乐等共计12家连锁快餐店进行了集中检查。
 执法人员在天竺辖区内的连锁快餐中发现包括3家麦当劳、1家汉堡王在内的4个餐厅使用食品原材料中有部分产品由福喜食品有限公司提供。其中麦当劳餐厅已接到上级公司通知，将涉及福喜食品有限公司的所有产品封存并待下一步通知后再做处理。而汉堡王接到的通知则称，将福喜食品有限公司（上海）生产的产品封存等待下一步处理，而福喜食品有限公司其他厂区生产的产品则仍可继续使用。
 市食药监局责令涉事企业自查
 市食品药品监督管理局昨晨对北京地区百胜、麦当劳物流中心紧急启动专项突击执法检查，责令两家企业对所有来自上海福喜食品公司的产品停用并主动下架召回。
 据了解，执法人员对位于通州马驹桥的必胜客比萨饼有限公司物流中心及位于亦庄的麦当劳物流中心存储的食品及原材料进行紧急专项执法检查。重点检查其台账、进货来源及销货去向、有无过期食品或修改食品生产日期等违法行为。“一旦发现问题食品，将立即就地封存。”
 针对出现肉类变质情况的上海福喜公司，市食药监局表示，如在检查中发现来自上海福喜公司的任何相关产品
将立即封存并展开调查
并对产品进行抽检。同时，责令百胜集团有限公司和北京麦当劳食品有限公司对所有的食品原材料开展自查，立即停用并主动下架召回所有源自上海福喜食品公司的任何相关产品。
 各地将彻查涉事企业
 国家食药监总局昨晚发布公告称，已部署安排对该事件进行全面调查处理，对上海福喜食品有限公司立即采取控制措施，停止生产经营活动，封存所有原料和产品。
 国家食药监总局要求上海市食品药品监督管理局要迅速行动，对上海福喜食品有限公司立即采取控制措施，停止生产经营活动，封存所有原料和产品，对企业的违法违规行为要追根溯源，一查到底，严肃查处。涉嫌犯罪的，坚决移送公安机关。
 同时，部署各地食品药品监督管理部门对上海福喜食品有限公司投资方——欧喜投资（
 ）有限公司在河北、山东、河南、广东、云南等地投资设立的所有食品生产企业立即开展全面彻查，严密排查企业原辅料购入和使用、生产过程控制、产品销售记录等，对发现的违法违规行为严肃查处；由当地食品药品监管部门派出专门执法人员，对企业实行现场监管。
 据悉，国家食药监总局目前已安排各地食品药品监督管理部门迅速对使用上海福喜食品有限公司产品的餐饮服务单位进行全面突击检查，责令餐饮服务单位立即停止销售、使用并就地封存上海福喜食品有限公司生产的所有食品。重点检查企业是否落实了食品安全主体责任，采购、储存、使用的食品原料是否落实了进货查验和索证索票要求，是否存在使用过期、变质食品原料加工制作食品行为等。对检查中发现的违法违规行为，食品药品监管部门应依法依规查处。
