 图为送外卖人员风雨无阻。中新社记者 王东明 摄
 本报讯(记者 张小妹)去年3月15日，《北京青年报》A9版刊发《部分送餐平台送餐箱一年不消毒 送餐平台对清洁消毒无具体要求》一文，指出部分送餐箱存在卫生安全问题，而外卖送餐环节没有统一的清洁消毒标准。北京青年报记者获悉，经过一年的酝酿起草，昨日下午，网络订餐首个配送箱消毒标准正式出台，对送餐箱的感官指标、微生物限量指标以及餐饮配送箱(包)清洗消毒方法作了明确规定。
 近年来，网络餐饮平台发展规模呈急速发展态势，配送环节食品安全越来越受到消费者关注。国家食品药品监督管理总局正在制定《网络订餐监督管理办法》，在今年2月发布的征求意见稿中指出：送餐人员应当保持个人卫生，使用安全、无害的配送容器，并保持容器清洁。一些城市已经开始实施的地方立法中，对送餐容器也做了相关规定。比如《北京市网络食品经营监督管理办法》( 试行 )中有明确的表述：送餐容器和食品包装应清洁、密闭、完好，送餐设备应定期消毒，符合食品安全标准要求，确保送餐过程食品不受污染。
 昨天上午，在北京举行的中国烹饪协会团体标准发布会上，饿了么携手百度外卖作为网络订餐行业配送环节团体标准的起草单位，在中国烹饪协会指导下联合发布了行业内第一个配送箱(包)消毒标准。
 资料图。图片来源：CFP视觉中国
 标准指出，餐饮配送箱(包)应采用具有防霉效果的材料。餐饮配送箱(包)用于存放餐品，不得存放与餐品 无关的物品。餐饮配送箱(包)应定期清洗消毒，应采用适合的清洗消毒方法对餐饮配送箱(包)进行清洗消毒。并对洗涤剂、消毒剂以及配制洗涤剂溶液和消毒液所使用的水做出标准，包括感官指标和微生物限量指标。感官方面，餐饮配送箱(包)内外表面应干净，无破损，不得有附着物，不得有油(汤)渍、泡沫和异味。
 送餐箱的微生物限量指标也有了明确规定，比如大肠菌群不得检出，菌落总数小于100 CFU/cm2。“这个数量是个什么概念？我国法规规定的纸巾表面菌落总数合格指标的一半。通俗地讲，就是送餐箱消毒后的内环境应该比纸巾更干净。”标准起草人苗虹介绍说。
 在清洗消毒过程中，内外表面应分别清洗，如使用材料进行擦拭清洗，应保证擦拭材料清洁卫生。消毒后的餐饮配送箱(包)自然晾干或烘干，或使用已消毒的抹布、纸巾等擦干，避免受到再次污染。 标准起草人员贾娅玲介绍，中国烹饪协会的成员企业在全国共有几百万家门店，其中有配送业务的单位，都推荐使用该标准，以后两个月，协会将在全国1400个城市进行推广该标准。
