 方舟子收集了各地转基因大米品尝会的照片上传到微博。
 方舟子收集了各地转基因大米品尝会的照片上传到微博。
 8月17日，
 转基因水稻仅有的2张安全证书、转基因玉米唯一的一张安全证书全部到期。如果续申请没有成功，则意味着中国将没有一种转基因主粮拥有安全证书，更不必说商业化许可。这是中国转基因产业化之路的一个重要时间节点。
 当日，“挺转人士”在成都等多地举行了转基因大米品尝会。不过，重庆品尝会的组织者表示，他们的活动被迫中止，参与者告诉澎湃新闻，他接到当地警方的电话，称取消理由是活动可能存在“不安全因素”。
 有专家称，有安全证书的转基因大米在知情自愿的前提下，可以给志愿者吃，但这种情况在国外比较少见。
 早在8月2日，科普作家方舟子便发布微博称：“8月17日，是抗虫转基因水稻安全证书到期的日子”，并表示这一天多地将同时举办转基因大米品尝会。8月17日，方舟子搜集了各地举办品尝会的现场照片并上传至网络。据照片统计，当日举办活动的有北京、徐州、深圳、上海、厦门、福州、合肥、长沙、武汉、大连、杭州、宁波、西安、石家庄、烟台、成都、贵阳、南京、绍兴等多个城市。
 重庆科普爱好者李胜(化名)告诉澎湃新闻，他在8月13日接到渝中区分局的电话，警察向他“分析了品尝会可能存在不安全因素，例如有反对转基因的人士来闹事等”，“警方找我们谈过后，便花钱把我们的活动T恤买走了，转基因大米也没收了。”
 澎湃新闻致电重庆市公安局多个分局进行询问，渝中区分局、永川区分局、大阳沟派出所的工作人员均称对转基因大米品尝会被叫停一事“不清楚”，但均表示如果接到有人举报，只要说明了具体的活动地点和组织者、参与者所在单位，就会进行调查，“尤其是如果活动人数众多”。
 尽管重庆的品尝会因故取消，但成都等地的活动如期举行。网友“Cheeharn”是成都转基因大米品尝会的组织者，他告诉澎湃新闻，试吃的抗虫转基因大米是从华中
 研究转基因大米的团队处取得。
 网友“WB”参加了上海的转基因大米品尝会，他告诉澎湃新闻，有约60人到场。主办方将华中农业大学提供的转基因大米烧制成菜泡饭，每人分到了一小碗。“WB”介绍称，品尝会在11点半开始，开场有3位生物科研领域的专家：卢宝荣、薛雷、王大元进行了演讲，12点左右开始品尝转基因大米，之后进行了合影，整个品尝会在2点半结束。
 “Cheeharn”介绍称，原本参加成都品尝会的人员要缴纳300元活动费用，但8月16日，他发布微博称：费用降到150，因故不能参加的可以及时提出，会后退款。8月17日，他告诉澎湃新闻，当天前来参加品尝会的一共有10人，其中一人来自重庆。“品尝会举行的很顺利”。
 当被问及为何会组织品尝会，“Cheeharn”告诉澎湃新闻：“是为了破除关于转基因的谣言”，他表示自己“曾经也是一名反转者，但是后来深入了解转基因的信息后，发现很多传言很可笑”，他希望通过品尝会，让更多的人识破谣言，“这让我觉得很有意义”。
 李胜表示“参加转基因大米品尝会前需要签一张知情同意书，内容包括：本人知悉并认可转基因食品的安全性以及此次品尝体验所用大米的安全性等四项。”
 尽管品尝活动的组织者认为品尝会是为了破除转基因的谣言，但国际环保组织绿色和平食品与农业项目主任撰文称，“在转基因主粮禁入市场的前提下，任何转基因主粮的试吃活动，都需遵循相关法规程序审批，而不可打着科普的旗号，罔顾转基因生物安全和蔑视法律尊严，为了研发者自身的利益造势”。
 科普作家云无心告诉澎湃新闻，在知情自愿的前提下，获得了安全证书的转基因大米，可以给人吃。但他同时表示，在国外，研发机构不会轻易把这样的产品给人吃。而如果是没有经过安全评估的转基因大米，“比如华农研发的黄金大米，还在实验室阶段，没有经过安全评估，所以不管是否签署了知情同意书，只要给人吃就是违规的”。
 此前，转基因大米品尝会曾在多地举办。据《南方周末》报道，2013年6、7月间，“除西藏、台湾等四个省区，全国各地纷纷举办了转基因大米品尝聚会，参与者过千人。以身试吃的目的是传递转基因水稻的安全性”。(来源：澎湃新闻)
