 2012食品安全触目惊心，虫子、蘑菇、蟑螂等动植物本来与我们人类饮食问题拉不上关系的，但近日频频爆出我们常喝的饮料、常吃的食品中包含以上动植物。厂家大都以赔偿了事，对食品安全和饮食卫生避而不谈，让消费者很受伤。近日，本频道就接到福州消费者投诉自己所喝的台福八宝粥内发现拇指大的蟑螂，真让人恶心。
 福州消费者投诉：\2月26日，我同事喝八宝粥，喝的过程中居然发现了一只拇指大的蟑螂，实在是太恶心了，我们打台福售后电话，对方过来检验后，居然说只赔我们三瓶\\台福\\八宝粥，这分明就是质量问题，多三瓶也不过是增加数量，台福公司对质量问题太不重视了!我们难道只能自认倒霉吗?\
 东南网消费维权频道投诉中心的工作人员接到投诉后，第一时间致函致电福建台福食品有限公司，该公司办公室表的工作人员表示已经把核实函转交给客服部，并告知了客服部的电话。时隔两日，本中心仍然没有收到福建台福食品有限公司的任何联系。
 福建台福食品有限公司：本投诉中心的工作人员再次致电该公司客服部，并告知了消费者的投诉，一位陈小姐表示，我们客服部没有收到核实函，我要去查实一下。
 下午，本中心的工作人员致电该公司客服部，陈小姐表示：\现在消费者已经开瓶了，如果我们工作人员到场检验后，作出赔偿3罐的决定，消费者不愿意接受我们也没有办法。而且本来开瓶后我们都无法鉴定蟑螂是我们食品本身含有的。我们会跟消费者直接沟通。\
 本中心的工作人员希望该公司能把处理结果以及消费者提出食品质量问题和卫生安全问题作出解释并反馈给我中心，但陈小姐表示：\先要消费者提出要求，我们再能考虑为消费者解决问题。\
 截止发稿之日，本中心收到福建省台福公司送来的八宝粥的检测报告，本中心工作人员也把消费者提供的图片发给该公司，该公司表示由于无法辨别蟑螂真伪，无法书面回复消费者的投诉。
 福州消委会：本中心的工作人员就此事咨询福州市消费者委员会，该委员会的工作人员提醒广大消费者，在购买食品时，要注意识别包装上的生产日期、厂名厂址、保质期等相关信息，灌装食品，在食用前最好能闻一闻、看一看，是否已经变质，作为消费者还有一点，要保存好消费凭证，应对纠纷。
 就本投诉中消费者食用中发现蟑螂等物品，就算是开封后厂家也是有一定的责任的，消费者有权利让厂家作出解释并合理索赔。而作为厂家来说，食品的卫生安全大于天，厂家只有严格把关食品质量，注意卫生安全问题，才是长远之计。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
