 京华时报漫画谢瑶
 围绕转基因食品的安全问题在我国一直存在很多争论，且论辩双方难以取得一致。昨天下午，受农业部农业转基因生物安全管理办公室委托，
 工程院院士、中国农科院副院长吴孔明在武汉举行的一个转基因研修班上，澄清关于转基因危害的一些传言。吴孔明表示，食用转基因食品不会改变人的遗传物质，不会影响生育能力，也不会影响子孙后代。
 有反转人士提出，转基因粮食应进行人体实验，拿转基因粮食让人吃做一组实验，这期间不能吃任何自然食物，以免自然食物缓冲了作用，尽可能排除了众多干扰。
 针对“反转”人士提出最多的“转基因食品安全性评价为何不做人体实验”的疑问。吴孔明说，现有毒理学数据和生物信息学数据足以证明(转基因食品)是否存在安全性问题，科学家用动物学的实验来推测人体的实验结果，以大鼠代替人体实验，是国际科学界通行做法。
 吴孔明分析，根据长期食用的安全性评价，在转基因食品的安全性评价实验过程中，借鉴现行的化学品、食品、食品添加剂、农药、医药等安全性评价理念，采取大大超过常规食用剂量的超常量实验，应用一系列世界公认的实验模型、模拟实验、动物实验方法，完全可以代替人体实验并进行推算长期食用对人是否存在安全性问题。
 “根据世界公认的伦理原则，科学家不应该也不可能让人连续吃某种食品吃上十年二十年来做实验，甚至延续到他的后代。”吴孔明说，用人体实验解决不了转基因食品的安全性问题，因为人类的真实生活丰富多彩，食物多种多样，用人吃转基因食品来评价其安全性，不可能像动物实验那样进行严格的管理和控制，很难排除其他食物成分的干扰作用。
 2013年，一篇《转基因大豆与肿瘤和不孕不育高度相关》的稿件引发公众持续恐慌。文中称东北某省大豆协会负责人介绍，河南、河北、甘肃、青海、上海、广东、福建等地，是消费转基因大豆油较多区域，而这些区域同时也是肿瘤发病集中区;黑龙江、辽宁、浙江、山东、湖南、湖北、贵州等地基本不以消费转基因大豆油为主，不是肿瘤发病集中区域。因此，转基因大豆油消费可能与肿瘤(癌症)高发有极大相关性。
 到底转基因大豆是否与癌症有相关性？吴孔明澄清，肿瘤发病集中省份与转基因消费集中省份相符合的数据和论断是非常不严密的简单推测。同一省内不同登记点的数据差异十分巨大，同为广东省内的广州市和中山市，每十万人中肿瘤发病人数分别是320和200左右，而辽宁省的沈阳发病数字约250上下，但大连就突破350。
 人群肿瘤发病率是否与食用转基因大豆油相关，需要综合考虑整个省份人口密度、饮食中转基因大豆油所占比例、具体肿瘤类型等参数，仅对比省份间转基因大豆油的总消费量显然无法一言概之。
 同时，相关性不等同于因果关系，肿瘤发病因素多种多样，饮食习惯、生活习惯等生活因素，水体、空气、土壤的环境因素，以及医疗水平和老龄化等社会因素，都是影响癌症发病率的重要方面。不同地区的癌症发病率和常见癌症类型的不同，还与地区特异的环境因素、生活因素及遗传因素等有关。
