 孙宝国
 央视网消息：CCTV-1综合频道《开讲啦》栏目12月24日（周六）晚十点半档播出：孙宝国——舌尖上的安全。
 民以食为天，食以安为先。“舌尖上的安全”是所有人共同关心的话题，也是“健康中国”战略非常重要的一部分。由中央电视台综合频道和唯众传媒联合制作的中国首档青年电视公开课《开讲啦》特别策划“健康中国”主题系列节目，本周邀请到的开讲嘉宾是北京工商大学校长、食品添加剂专家、中国工程院院士孙宝国。12月24日晚22:38，孙院士将为大家解答食品添加剂在食品安全中究竟扮演怎样的角色，食品添加剂对人体到底有没有害。
 食品添加剂是为改善食品色、香、味等品质，以及为防腐和加工工艺的需要，而加入食品中的人工合成或天然物质。孙院士向大家介绍，“目前，我们国家有22类食品添加剂，从品种上算应该有2300多种，而这其中有1780多种是食品香料和香精”。“代号030”和“代号719”，这是孙院士研制出来的两种肉味香料。而这两种肉味香料与国外的最大不同就在于，“以前国外的肉味香精它不是用肉做的，用水解植物蛋白，当时我就觉得这个肉香味的话，应该用肉做出来最地道”。所以，“味料同源”是中国特色肉味香精的制造理念。
 在没研制出这两种香料以前，我们国家主要靠进口国外的香料，“不到一千块钱的成本，140倍以上的价格卖给我们，‘719’的倍数就超过200倍了”。孙院士不禁感叹，“我一个最深刻的体会是什么呢？不是落后就要挨打，是落后就要挨宰，并且宰得很厉害”。
 “食品添加剂躲不开，也没有必要躲”，孙院士列举了我们日常生活中常见的食品，诸如油、盐、酱、醋、口香糖、可乐等都含有食品添加剂，所以即使在家里做饭，食品添加剂也是躲不开的。那么，食品添加剂有毒吗？孙院士把这个问题抛给了观众，观众们齐声回答“没有”。孙院士风趣地说，“谢谢大家给我面子，但是非常遗憾地告诉大家，答错了。很多食品添加剂都是有毒的，有的还是剧毒”。卤水豆腐中的卤水有毒，可乐中的酸味剂是磷酸，喝磷酸和喝硫酸一样。孙院士继续解释道：“从毒理学角度上来讲，很多是有毒的。但是在食品当中，不超过最大使用量，对人体就没有危害，甚至有的对人体还是有益的。食品添加剂怎样才能既提高食品的质量和安全性，又不对人体健康造成危害呢？只有一条，按照我们国家标准的要求来使用，不能超范围，不能超量。”
 最后，他还呼吁每个人都能够客观公正地，以一个平常心来对待食品添加剂。只有这样，我们国家的食品质量才会越来越高，我们舌尖上的享受才会越来越好。同时，我们人体的健康也可以维护到。
 节目现场，一位一岁半宝宝的妈妈分享她在有了宝宝之后，被拉进了各种妈妈群，中国的年轻妈妈普遍选择购买国外的婴幼儿产品，特别是奶粉。她向孙宝国院士提问：如何看待中国父母对国产食品深切的不安全感？对于中国父母选择国外奶粉这种做法，孙院士认为基本上还是不对的。“婴幼儿配方奶粉，世界卫生组织有一个推荐的配方，但是最早的配方基本上是按照西方人的母乳结构来组成的，它没有针对东方人，更没有针对中国人。所以那个配方本身来讲跟我们中国母乳就有差别，其实很多中国奶粉厂生产的婴幼儿配方奶粉更适合中国人”。同时他也表示，正是因为之前发生的食品安全事件，彻底使中国妈妈对中国奶粉失去信心，“但是现在来讲，应该说我们中国的婴幼儿配方奶粉，不但配方更合理，安全性也有充分的保障”。
