 日常生活中，似乎谁都避开不了买东西碰触到购物小票的可能，上述报道着实吓坏了不少人。真相到底如何?专家说，先得弄清楚三个问题。
 一是双酚A会致癌吗?答案是要看情况。判断物质的毒性通常有两个角度，一是紧急毒性，一次摄入多少会引起中毒;二是慢性毒性，长期、低剂量接触，是否会引起肌体异常。
 双酚A是一种重要的化工原料，主要用于生产环氧树脂和聚碳酸酯，被广泛运用于食品包装、医疗器械等领域。之所以选择双酚A做生产原料，正是因为双酚A毒性很低。研究显示，对于大鼠来说，双酚A的半数致死量是3250mg/kg。也就是说，体重50公斤的成年人一次喝上162.5g才有致死的风险。对普通人来说，这一担心完全没有必要。真正有问题的，是慢性毒性。人的生长发育离不开激素，而激素要想发挥作用，必须与相应的受体结合。双酚A进入人体之后，可以与雌激素受体进行结合，模仿乃至干扰雌激素的作用。有些癌症具有激素依赖性，比如卵巢癌，或许会给双酚A可乘之机。
 二是双酚A的结构。前些年，美国食品药品监督管理局公布的一项研究结果显示，人体对双酚A的代谢速度很快，没有证据表明低剂量双酚A有害，将双酚A用于制造食品容器、包装等是安全的，虽然极少量双酚A会析出，但是接触这种剂量的双酚A没有什么危害。欧洲食品安全局在2015年1月通过新标准，将双酚A的每日可耐受量定为4μg/kg·bw/d，就是说体重50公斤的人，每天摄入200μg(微毫克)以下是安全的。
 最后是购物小票含有双酚A吗?答案是肯定的。购物小票是用热敏打印纸打出来的——热敏纸是在热力下可以显影的纸，双酚A属于常见的显影剂。对热敏打印纸进行过的检测显示，13种样品中有11种含有双酚A，含量在8g/kg至17g/kg之间。
 日常接触购物小票会导致双酚A摄入超标吗?专家说，购物小票上的双酚A只能通过皮肤迁移至人体内，研究显示，在双手干燥的情况下，握住小票5秒钟只有大约1μg的双酚A进入体内。照此比例，超过欧盟制定的标准对常人来说不太可能。但专家提醒说，有人喜欢用嘴叼着购物小票的习惯，最好改掉！
 （本文来自于澎湃新闻）
