 定价高一倍，喝了能长寿，不论从何种角度看，光明乳业旗下的莫斯利安都是名副其实的“贵族酸牛奶”。
 之所以卖得贵，莫斯利安走的是国际路线——号称来自世界长寿村莫斯利安的独特益生菌，连包装也充满异域风情。2013年，莫斯利安卖了32.2亿元，同比大增106.5%。
 不过，健康时报记者调查发现，神秘的莫斯利安只不过是广告公司精心打造的宣传噱头，莫斯利安酸牛奶也同其他酸牛奶产品的营养成分并无二致。
 在“莫斯利安”酸牛奶的外包装上，标示着“长寿村莫斯利安原产益生菌种发酵”金色字样。为何会选择少有人知的莫斯利安作为菌种来源，是经过缜密的科研论证，还是另有隐情?
 记者在某杂志上的一篇名为《莫斯利安酸奶，寻找产品的价值基点》的文章中找到了答案。原来，这是上海某创意咨询有限公司为光明乳业精心制作的广告策划大案。2009年
 最佳品牌建设案例评选中，光明乳业股份有限公司与上海某创意咨询有限公司凭“光明莫斯利安酸奶品牌价值的创新构建”共同获得了第五届“中国最佳品牌建设案例”贡献奖。
 产品前期调研发现，消费者并不愿为一款常温酸奶支付比新鲜酸奶高30%的价格，为了打动消费者，光明乳业需要为“这一款承载着重要战略任务的产品”构建“更有力的产品价值来支撑高价”。
 2008年，该创意咨询有限公司为其进行产品创意。不断搜索后，他们将目光锁定至
 的一个长寿村庄——莫斯利安，终于找到了一个“好卖点”。声称把当地菌种带回，并直接将村庄名作为产品名，再用“长寿村莫斯利安”的品牌故事进行传播，成功制造出一款高大上的酸牛奶“莫斯利安”。
 “神奇的传说，特别的地域，把最奇特的原料带到中国，这一切都非常符合人们惯常的逻辑思维与兴趣点。”某广告创意人评价这个策划说。而这则“长寿村的神奇秘密”的外国故事的确让国产的“莫斯利安”酸牛奶，在品牌和销量上大获成功，该咨询团队也在策划案中总结说是“名利双收”，实现了“卖得贵，卖得多!”的大目标。
 即便其平均售价2.5元/100克，比普通酸奶价格超过100%，其销售额仍持续增长，据2013年年报，仅“莫斯利安”一个单品，销售收入就实现了32.2亿元，同比增长106.5%，营收占比达到20%。
 其实，这款“洋名”的酸牛奶只不过是从长寿村取回了一些益生菌，借力神秘的莫斯利安村庄以期高价的宣传噱头而已，并不是真正产自于保加利亚的莫斯利安。光明乳业客服热线工作人员告诉记者，包装上提到的“莫斯利安原产益生菌种发酵”是从长寿村引进的一个益生菌品种，到了国内再继续培养后使用，光明乳业生产的“莫斯利安”酸牛奶产品的产地是在上海或国内其他生产基地，并非进口。
 在1号店、京东等电商网站上，“莫斯利安”酸牛奶也卖得十分红火，单个页面显示的销售量就已达万件。其商品介绍让记者感到吃惊，描述文字中称其是“老年人的最佳食疗饮料”，“采用莫斯利安原产益生菌种发酵”，能够“延缓肠道衰老，常喝长寿”。
 “来自世界长寿村莫斯利安的独特益生菌，就是当地人保持长久健康长寿的秘诀，如今光明人不远万里将这种益生菌带回国内，酿制成莫斯利安酸奶”，记者在光明莫斯利安官网上看到这样一段描述。
 从长寿村带回来的益生菌真能“常喝长寿”，甚至有“延缓肠道衰老”的保健功效吗?仔细查看产品包装上配料表：生牛乳、白砂糖、食品添加剂、乳清蛋白粉、食用香精、保加利亚乳酸菌、嗜热链球菌等，这些都是常见的乳制品原材料成分，并不是什么特殊功效成分。包装上印刷着的一串生产许可证号编号(QS3714 0501 0192 )，经食药总局官网的数据库查询，获批的也只是乳制品生产许可。莫斯利安酸牛奶只是一款普通食品。
 广东省奶业协会副会长王丁棉认为，酸奶中的益生菌对肠道健康有好处是一个业界共识，但是说成“常喝长寿”则不准确，这种宣传说法站不住脚，甚至还会给消费者造成误导。酸奶只是一种普通的食品，具备一定营养，但不能夸大功效。
 一位中国奶业协会不愿具名的乳品行业老专家也表示质疑，这种说法有科学实验认证吗?长寿是由遗传、后天养成等综合影响的结果，是当地的自然环境、生活习惯、经济条件等许多因素促成，不能仅仅依靠于喝酸奶，“如此宣传毫无意义，酸奶是普通食品又没有药效，不能宣传这些功效。”
 相关阅读：
 光明健能酸牛奶标注“增强免疫力”惹争议 西安市民孙先生购买数种健能AB100酸牛奶系列产品，发现包装上“增强免疫力”的宣传，而实际上，该产品只是普通食品。“增强免疫力功能”属于保健食品可以申报的27种功能中的一种，在瓶体包装上标注了保健食品的宣传用语，使人误认为这是一种保健食品，属于虚假、夸大宣传，涉嫌误导消费者。该系列产品被光明公司下架处理，新包装上不再有“增强免疫力”字样。——据2007年12月26日《中国消费者报》
 光明牛奶变质门：一天被投诉952次 质监局进厂调查 上海多个区的光明乳业订户发现，收到的220毫升装的光明小口瓶鲜牛奶味道怪异，疑为变质。光明承认投诉达952人次，称是车辆温度没达标导致其中部分产品酸败。而消费者在咨询当地奶站时却被告知冷库没开冷气导致变质。上海市质监局收到投诉后即进厂展开调查。——据2012年9月11日《河南商报》
