 上海福喜公司使用过期劣质肉生产案又被查实新证据。投资方
 欧喜集团日前表示将召回问题产品，全面整改质量控制管理体系，并向
 消费者道歉。
 上海市食品药品监督管理局26日上午公布了食药监局、市公安局查处上海福喜公司案的最新进展。联合调查组查实了一些新的涉嫌违法线索。其中，福喜公司将退货的2013年5月生产的6个批次烟熏风味肉饼(保质期至2014年2月)，更换包装，将生产日期篡改为2014年的3个批号(20140104、20140111和20140112)，食品名称更改为“风味肉饼”，共计4396箱(7.2公斤箱)，其中3030箱已销售，其余尚未销售，均被食药监局封存。据悉，这批问题产品主要销售向其他省市，将由相关地方食药监部门负责追查。
 上海市食药监局表示，上述事实表明，福喜公司涉嫌利用回收食品生产经营食品、篡改生产日期和保质期等行为，违反《食品安全法》。
 近日上海正在迅速展开食品安全的专项整治。截至25日，上海市食药监局累计检查食品生产经营企业1181户，其中食品生产企业214户，相关连锁餐饮公司总部22户，流通及餐饮服务企业门店945户。发现涉嫌问题食品麦乐鸡18吨，烟熏风味肉饼78.1吨、小牛排48吨，共计144.1吨，均已封存。涉嫌问题食品已被控制，并已抽样送检。
 25日下午，美国欧喜集团亚太区总经理艾柏强(Brent Afman)向上海市食药监局报告上海福喜整改落实情况，并代表公司向中国消费者道歉，对上海福喜公司的违法行为愿意承担全部责任，将全力配合监管部门的后续调查办案。 (记者姜泓冰)
