 有朋友说，平时路过街边的店铺总是被各种香气勾的心神不宁，但看着那些标价才十几块钱的烤鸭却心里犯嘀咕：这么便宜，会不会是病鸭、死鸭？
 而且网上也流传这样的“报道”：
 有记者经过暗访，发现街边价格低廉的烤鸭，用的并不是市场上售卖的活鸭或刚被宰杀的鲜鸭，而是十分便宜的白条鸭。而在冻鸭批发市场调查后，发现体型较小的鸭子一只才9块钱，大多标注为“樱桃谷瘦肉型鲜鸭”。记者了解到，樱桃谷瘦肉型鲜鸭在山东养殖得较为广泛，生长期在1个月左右，故叫“月鸭”。养殖基地一名业内人士透露，“速成鸭”吃的饲料里大多掺有激素，而且鸭子每3天就要打一次激素针，这样养成的鸭子怕自然光也怕水。这种速成的鸭子，从出生到被卖掉的一个月里，从来没有下过水、挪过窝，40天就能长到2到3斤，长大后就成了街头巷尾的烤鸭原料。
 看了报道，感觉自己又发现了一桩食品安全的大秘密？准备马上奔走相告？且慢，真相只有一个，但谣言却总爱乔装打扮，下面咱们让它慢慢浮出水面。
 从北京鸭说起
 目前
 每年的肉鸭出栏量已经超过40亿只，产值1000多亿，占全世界的80%以上。更可怕的是，肉鸭基本上不出口，都被咱吃了。而说起新闻中的“樱桃谷瘦肉型鸭”，那就得说说北京鸭。
 相传这种鸭产自京西玉泉山一带，当年明朝皇帝朱棣迁都北京，他割舍不下江南美食，于是将江南粮谷运往北京。途中总会有些粮谷撒落在运河，北京鸭长期以这些粮谷为食，后来经过老百姓的优选劣汰，结合人工填鸭法，发展出现在的北京鸭。
 但实际上北京鸭是个洋名字，19世纪末这种鸭留洋欧美日，因肥嫩多汁大受欢迎，甚至引起当地人抢购。因为来自北京，所以才被叫做北京鸭（Peking duck）。
 北京鸭是肉鸭祖先
 你可能听说过“大快型白羽鸡”，也就是麦当劳、肯德基用的鸡，其实也有大快型肉鸭。
 北京鸭以美味征服欧美消费者后，在当地落地生根，产生许多杂交种，后来育种公司用它培育肉鸭。它天生体型大、生长快，因此它也成为世界肉鸭的祖宗，几乎所有的大快型肉鸭都有它的血统。
 最典型的比如
 的樱桃谷鸭、
 的枫叶鸭、
 的丽佳鸭、
 的奥白星鸭、
 的狄高鸭等。
 北京烤鸭并非主流
 传统北京鸭皮薄脂肪多，做烤鸭正合适，但并不适合做板鸭、咸水鸭和酱卤鸭，也不适合南方人煲汤。于是肉鸭育种企业针对中国消费市场的需求，用北京鸭培育出了不同品种，形成目前的瘦肉型和炙烤型两大流派。前者用于制作板鸭、咸水鸭和酱卤鸭，后者做北京烤鸭。
 北京烤鸭名气很大，每年被吃掉5亿只左右。但实际上中国人吃的最多的是板鸭、咸水鸭和酱卤鸭，其中南京咸水鸭（又叫桂花鸭）最为出名，这三种鸭每年合计被吃掉大约35亿只。
 北京鸭的改良
 传统北京鸭虽然长得快，但其实很多重量来自皮下脂肪。 和肉鸡不同，鸭的皮下脂肪比较多，而肌间脂肪比较少。这是为了适应水生环境，主要是御寒之用，所以游泳时说会促进皮下脂肪堆积也有一定道理的。脂肪堆积使得北京鸭耐寒不耐热，难以适应南方的天气，大量的饲料营养变成了脂肪也不经济。
 国内外很多育种公司都在发展瘦鸭，包括英国的樱桃谷，还有育种企业选育了狄高鸭、海格鸭这样的旱鸭子，能适应中国南方和东南亚气候。
 但北京鸭的后代们毕竟继承了长得快的优点，用它培育的肉鸭普遍可以在49天长到6-8斤，因此30天长到2-3斤真不是事儿，甚至这成绩都有点对不起北京鸭祖宗呢！
 鸭子为何便宜？
 一方面北京鸭的优良基因加上优良的饲料，造就了速生鸭。它的饲料转化率高，大约2斤多饲料长1斤肉，当然就便宜了。
 更重要的是，鸭的附加值高。中国人不仅吃鸭肉，还吃鸭头、鸭掌、鸭脖、鸭翅、鸭血、鸭肠、鸭肝、鸭胗、鸭心、鸭舌、鸭蛋，鸭毛能做腱子、鸭绒能做羽绒服。所以街边小店的用的冻白条鸭，去掉了内脏、翅膀和鸭掌，所以看起来十几块一只，实际上整只鸭的价值大多了。
 速生鸭打激素？
 首先，人家速生鸭跟速生鸡一样，天生长得快，根本不需要打激素，吃一些预防性的抗生素倒是有可能。
 其次，每年咱吃了几十亿的鸭子，按3天打一针的节奏，每年要打几百亿针的激素，你问问药厂有没有生产这么多激素嘛？再说，你以为激素不要钱，你以为人工不要钱？3天一针激素，最后鸭子卖9块钱一只，这可能吗？
 实际上鸡和鸭一样，打激素只会让它们的身体更弱，得不偿失。“打激素”属于以讹传讹，在国外也属于经久不衰的谣言。不过，网上流传有图有真相的“打针”怎么说？其实，那张图片里是在给鸭子注射疫苗，根本不是激素。
