 中新网10月11日电 台湾《中国时报》11日报道称，接二连三的黑心油品和食品安全事件，不但重挫台湾美食的形象，更让消费者失去信心。鉴于“食品安全法”七年修法六次，却还没修完，但食品安全事件仍层出不穷，除提高罚金和刑责考量外，应比照其他地区成立食品安全警察全面稽查，杜绝经销商规避法律成漏网之鱼。
 台湾食品安全法多次修正后，当局自认很严格，但当初震惊社会的大统长基混油案，智慧财产法院仅依诈欺、商品虚伪标记等罪判处大统负责人高振利12年徒刑，大统公司并科罚金3800万元(新台币，下同)定谳。
 大统案之后，今年9月再发生强冠馊水油案，“卫福部”为对外宣示重惩黑心食品业者的决心，又快马加鞭修法提高罚金额度10倍，希望能够重罚强冠20亿元。但这种“头痛医头，脚痛医脚”的政策，被“立委”讽刺修法有如亡命之徒飙车，没想到严刑峻法都还没修成，又爆出一个正义烂油，可见只要有暴利可图，黑心商人是不怕罚的。
 除修法考量外，检调人员认为，成立食品安全警察，应是一个可行的配套措施。以欧盟为例，配置1300多人食安警察，有专责警力调查食品安全事件，想要从事黑心生意的商人，就会投鼠忌器。
 检调认为，岛内最近几年之所以出现如此频繁的重大食品安全事件，就是各地检署均成立“打击民生犯罪专组”所致；如果能以此为基础，再搭配食品安全警察接受检察官指挥调查，相信可以有效遏阻岛内食品安全案件再度发生。
