 超市里的冻虾仁，买回家解冻后虾仁的重量大约剩下1/4。这样的事情你遇到过吗？
 南京的徐女士从超市买回来一盒冷冻虾仁，看上去挺饱满透亮的。可是回家解冻后发现，冻虾仁变成了“虾仁汤”。记者从超市中买回一些冻虾仁做了个实验，结果非常惊悚：211.5克冷冻虾仁解冻后只剩58克。这化出来的水，实在太贵了！
 青岛“天价大虾”还没消停，南京“冻虾成汤”又接踵而至！而这样的事情就算你没亲身经历，但类似的情况肯定不会陌生。
 比如，前两天就有新闻说，中秋国庆期间，浙江宁波不少消费者向报社投诉，对青蟹绑绳过长很是气愤，其中一位说，从市场买回两只青蟹，每只青蟹身上捆绑的绳子竟长达30多米，绳子浸水以后会很重的！这到底是卖绳还是卖蟹？
 要知道，上面那些遭遇的投诉者几乎都是普普通通的消费者，可是他们也有可能是另一些行当的假冒伪劣、坑蒙拐骗行为的始作俑者。可以设想：用地沟油做菜的人当然不会吃这种饭菜，但他说不定会喝上别人造的假酒；而造假酒的人也有可能会穿上不良商家生产的甲醛衣，甲醛衣的生产者则可能会消费地沟油……
 如此一来，谁都可能成为施害者和受害者，可是，为什么我们要“互害”？我们难道就不能少做乃至不做缺德的事，多做、甚至只做互利互惠的事？
 这当然是说来容易，做起来难。社会学家孙立平先生说，当下对
 最大的威胁，不是社会动荡而是社会溃败。社会动荡的反面是社会稳定，社会溃败的反面是社会健康。说白了，我们这个社会的健康状态出了问题，得治！
 怎么治呢？不少的人开出了无数的药方。那些药方，很多都很科学，都切中肯綮。比如根治腐败，比如严格执法，比如重建社会，以及重建商业文明，等等。但是，我们不能等“上帝”来拯救，也等不起。社会的核心价值观摆在那里，除了公正、法治，还有诚信、友善。我们每一个人为什么就不能从自己做起、从现在做起呢？
 一位朋友在微信中讲述他在台湾遇到的两件事情。一是去邮局寄包裹发现钱没带够，工作人员立马微微一笑：没关系，下次付，我先垫着。二是快下公交车时刷卡付费，显示余额不足，司机也是微微一笑：没关系，下次付……
 都是华人社会，为什么我们就不能对同胞诚信一点、友善一点？诚然，“文革”等历次政治运动把人心搞坏了。相信只要大多数人都能互信互爱，就一定能够根治当下社会一定层面中客观存在的互相算计、互相戕害。
