 【环球网综合报道】据韩国《世界日报》9月11日报道，方便美味的紫菜包饭是繁忙的上班族和学生喜爱的人气食品。紫菜包饭中最基本的食材是黄瓜、菠菜、胡萝卜、鸡蛋等。但是黄瓜和胡萝卜却不能同食。因为胡萝卜中的营养成分会破坏黄瓜中的维他命C。我们喜欢吃的食物中也有很多食物不能一起食用，你只要哪些食物相克吗？
 牛肉富含儿童成长所需要的蛋白质、矿物质、赖氨酸，不仅可以促进身体成长而且富含铁元素。美味的牛肉还有减轻疲劳、增强免疫力的效果。为了让牛肉更加美味，很多人经常会在锅内放一些黄油。但是牛肉和黄油一起食用的话会使胆固醇变高，严重时还会诱发循环系统疾病。但是，我们可以用橄榄油代替黄油，同时将牛肉和洋葱，芝麻叶一起食用。洋葱的辣味成分可以阻碍脂肪形成，芝麻叶中丰富的维他命A可以弥补牛肉中不足的营养成分。
 乍一看没有关联的组合，但为了健康应该尽量避免二者同食。我们常说在吃药前应该吃点东西，不要空腹。但是吃芝士面包反而会对健康不利。芝士面包和感冒药同食的话会让血压急速上升，芝士面包和清热镇痛剂同食的话会使消化功能减弱。此外，在服用感冒药时同食可乐、巧克力等含有咖啡因的食物会出现心悸、失眠等副作用。牛奶等含钙多的食品会使一部分抗生素和抗真菌剂成分的吸收效果下降，也应该避免同食。
 菠菜中含有钙、镁、铁等丰富的矿物质，对骨骼健康有好处且能预防骨质疏松。铁元素可以提供血液中需要的氧气，预防贫血，经常与肉类的肝，海鲜，贝类等富含维他命B12的食物同食的话可以预防动脉硬化，预防癌症。但是菠菜与豆腐却是相克的，应避免同食。
 面包与牛奶，咖啡，果汁等同食的情况很多。但是面包最好不要与橙汁同食。我们在吃面包时唾液中的淀粉酶会分解面包中淀粉。但酸度为2-2pH的橙汁会阻碍淀粉的分解和消化，从而引发消化不良。
 韩国人最喜爱的聚会饮食是五花肉配烧酒。但是烧酒会使体温升高促进脂肪的合成，与油腻的五花肉相克。在喝度数较高的酒时，将一些水果蔬菜作为下酒菜会比较好。(实习编译：孟慧媛审稿：李婷婷)
