 （原标题：哈尔滨一贵族幼儿园曝出“霉变大米” 喝勾兑饮料）
 据新华社电 近日
多位网民通过社交平台爆料称
“位于哈尔滨市南岗区十字街的冠童幼儿园
园费一年七八万元
却给孩子吃发霉的大米
喝勾兑的饮料
使用三无食品添加剂!”记者28日从哈尔滨市南岗区政府了解到
目前当地已采取封园、控制责任人、主管部门负责人免职、为孩子体检等措施。
 “荔枝妈漫漫”等网民称
26日16时左右
几位家长在冠童幼儿园等孩子上钢琴课时发现
琴房角落堆着一摞大米
从外包装的透明部分可以看到
大米已经变黄、变绿。家长们当日在幼儿园的厨房还发现了没包装的、过期的食品
过期的酱油、酸奶
用于勾兑饮料的调味品等。
 26日下午
接到情况反映后
南岗区委、区政府迅速启动应急预案。据介绍
南岗区市场监督管理局执法人员在该园练琴房发现27整箱和16袋褚峰米业大米
共计430斤。执法人员通过透明包装发现有霉变现象
立即对大米进行异地扣押
并现场进行证据采集。
 南岗区委、区政府召开专题会议
提出多条处理措施。区教育局、区市场监督管理局依据职能
吊销冠童幼儿园办园的各类营业许可和执照;南岗公安分局介入调查
对幼儿园账户进行查封、依法控制法人代表;严查大米来源
对大米生产厂家进一步调查核实;尽快出具大米检测结果
并依据检测结果
按照有关规定依法追究相关人员的法律责任;组织幼儿园孩子进行体检。
 对区教育局幼教科负责人、区市场监督管理局稽查大队副大队长给予免职处分;区教育局和区市场监督管理局相关局领导停止工作
接受调查。同时
南岗区将对全区公办及民办幼儿园的证照、食品安全等进行全面检查
发现问题一律查封
杜绝类似事件再发生。
