 通过充分搅拌后，左边杯中饮料的色素大量吸附在纸巾上。 记者 王健 摄
 酸酸甜甜、口感较好的果味瓶装饮料深受人们的喜爱，特别是一些孩子甚至将饮料当水来喝，市民王先生在家做了一个小实验，以此告诫孩子饮料中含有大量的色素和糖分。王先生的实验过程很简单，将纸巾放入橘色饮料中搅拌，一两分钟后，橙味饮料变成透明“雪碧”，纸巾变成橘色。他还用电子秤称出一两多白糖，并称这些白糖与一瓶饮料中所含的糖分相当。
 饮料中的色素含量和含糖量真的这么高吗？昨日，记者来到一家民营机构——鲨鱼公园儿童大学实验室，请专业人员进行试验，看看真相究竟如何？
 实验地点：
 鲨鱼公园儿童大学
 实验人员：
 鲨鱼公园儿童大学实验老师可乐
 实验顾问：
 西安营养学会副会长王勇健
 疑问饮料中含色素糖量高是真的吗
 王先生在家给孩子展示的实验过程很简单，将某品牌橘色汽水饮料倒入玻璃杯中，然后放入一张纸巾，用一根筷子快速搅拌。30秒后，杯子里的饮料颜色逐步变浅，纸巾上的颜色越来越深。快1分钟时，杯子里的饮料逐渐泛白，纸巾变成了橘色。
 之后，他又拿出一个小碗，在里面倒了近半碗白砂糖，并对五岁的孩子说：“这是根据饮料配方表里的数据换算而来的一瓶饮料中含糖总量，喝饮料其实就是在喝糖水。”王先生以此告诫孩子今后少喝饮料。
 “虽然平时喝过饮料之后会觉得有些甜腻，喝带色的饮料舌头上也会被染色，但是没想到饮料中的色素和糖含量如此之高。”市民冯女士表示有些怀疑。为此，昨日记者在专业人员的帮助下，进行了一场饮料含色素和糖含量的实验。
 实验饮料中的色素易被纸巾吸附
 实验人员在市面上购买了一瓶橘色的汽水饮料、一瓶果汁饮料、一瓶含乳饮料，同时准备了相关的试剂、电子秤逐一进行对比实验。
 实验人员拿出两个大小相同的烧杯，一个倒入清水一个倒入橘色饮料，在清水杯中加入两滴茶色色素，之后在两个杯子中放入普通的纸巾，并用搅拌棒不停搅拌，30秒后，两个杯子中液体颜色都轻微变浅，纸巾颜色逐渐变成茶色和橘色。持续搅拌1分30秒后，茶色色素水变成了浅茶色，橘色的饮料变成了淡橘色，放入的纸巾也由白色变成了茶色和橘色。实验人员说，用一杯茶色的色素水与带色饮料相比较，就是为了证明纸巾对色素具有吸附性，而非纸巾遇到饮料后会发生化学反应引发颜色附着。
 实验结束后记者观察发现，杯中饮料与瓶子内剩余的对比来看，颜色确实有所变淡，在重复五次实验后，杯中的饮料颜色越来越浅，但并没有成为透明的“雪碧”。
 随后，实验人员用电子秤称取白砂糖，并对饮料瓶配料表中的含糖量进行换算。实验结果显示：一瓶600ml的某汽水饮料的含糖量相当于66g，一瓶500ml的含乳饮料的含糖量为30g，一瓶450ml的果汁饮料中的含糖量是42g。
 专家饮料代替水喝成习惯有害无益
 西安营养学会副会长王勇健表示，食用色素基本分为两种，一种是自然色素，还有一种是人工合成色素，饮料里添加的色素多为人工合成色素。上述实验只能证明饮料中确实含有色素，但不能对色素的含量等方面作出判定。一般食品中添加的色素都是符合国家标准的，这种色素在划定范畴内使用不会对人体产生太多影响，但是色素并不具有任何营养价值，人体摄入后还会增加肝脏的代谢负担。
 王勇健表示，即便是宣称健康饮品的饮料也都属于高糖范畴，并且其中所含的糖是单糖，只能为人体提供空白热量，同时代谢这些糖分还要消耗人体内的B族维生素，长期饮用会造成食欲不振、厌食挑食，诱发龋齿，导致肥胖，增加糖尿病的患病风险。他建议，平时聚餐宴会时喝些饮料不会对人体造成过多危害，但是用饮料代替水喝并形成一种习惯是有害无益的，特别是对于少年儿童而言，他们正处在生长发育阶段，过多地摄入饮料可能还会引发嗜糖精神烦躁症，影响孩子的健康。
 记者龚伟芳
