 1
 2
 3
 4
 匆忙的上班族早晨经常都会买几个包子当早餐，而购买地点多数都属于路边的小作坊。虽然国家从2014年就禁止了将硫酸铝钾(钾明矾)和硫酸铝铵(铵明矾)用于小麦粉制品，但是路边小作坊内的“铝包子”仍屡禁不止。而长期食用铝含量超标食品，会对人们的骨骼和神经系统造成严重损害。
 前不久，大兴区内一批小作坊经营者就因为在制作包子的过程中，违法使用了含有硫酸铝钾或硫酸铝铵的泡打粉被抓，他们所涉及的罪名均为生产、销售不符合安全标准的食品罪。京华时报记者梳理了北京法院审判信息网公开的判决，发现从去年10月至今，大兴区已有60余名小餐馆经营者被法院判刑。
 □典型案例
 母子俩卖含铝包子获刑
 在大兴区黄村镇一市场内，今年27岁的许某及其54岁的母亲王某共同经营着一家小餐馆，售卖烧饼、馄饨、包子等。餐馆里，许某负责和面、打烧饼，王某在和完面后蒸包子。揉面时，王某会放些儿子买来的“香甜泡打粉”。
 “放了泡打粉，包子蒸出来后好看，面发得好，”许某称，包子一元一个，母子俩的小店一天大概能卖出50多个包子。
 2015年8月3日，北京市食药监局的执法人员曾专门前往母子俩的小餐馆发放宣传材料，并告知母子俩禁止使用含铝的食品添加剂，两人还在《食品行业宣传材料签收回执》上签字按了手印。材料中明确提示，小麦粉及其制品(除油炸面制品、面糊、裹粉、煎炸粉外)不得使用硫酸铝钾和硫酸铝铵。
 在发放通知的次日，执法人员再次来到母子俩的小餐厅，对包子进行抽样检测。检测结果显示，两人制售的包子中铝含量为976mg/kg。两人随即被刑事拘留。
 法院经过审理后认定，2015年8月4日至12日，许某及王某两人明知禁止在发面时使用含有硫酸铝钾或硫酸铝铵的泡打粉，仍然在制作包子时使用。两人生产销售不符合安全标准的食品，足以造成其他食源性疾病，已构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。由于两人是初犯且认罪，法院判决他们有期徒刑9个月，缓刑一年，各罚款9000元，并禁止两人在缓刑期内从事食品生产及销售活动。
 记者了解到，这是北京市食药监局与大兴区公安局的一次联合“清铝”行动。在该次活动中，尽管事先有通知、有签字，但仍有百余家小餐馆、小作坊被检出“铝包子”。根据目前法院公开的判决，共有60余名经营者因制售“铝包子”获刑，他们因为各自的情节不同，有的被判处有期徒刑并罚款，有的被适用缓刑并罚款。
 □记者探访
 市场仍有含铝泡打粉出售
 今年3月10日，记者来到了许某、王某母子曾经经营小餐馆的大兴区黄村镇某市场，这里共有三家售卖包子的小餐馆。在去年的“清铝”行动中，其中两家被查出铝超标，另一家是符合食品安全标准。
 这家合格小餐馆的老板姓谢，和父亲一起经营小餐馆已有7年，他向记者介绍了使用泡打粉制作包子的相关问题。按照谢老板的说法，经营最初他和父亲并不了解泡打粉是否有毒害，只知道用它发面快、样子好看。“我们之前都是用普通的泡打粉，每次都从黄村桥批发市场购买”，谢老板说，去年下半年，他和父亲也收到了执法部门下发的禁止使用硫酸铝钾和硫酸铝铵泡打粉的通知。“我父亲拿到通知后，说不能再用这个了。”谢老板说，于是两人次日便去黄村桥批发市场内购买了不含铝的泡打粉，用于包子制作。
 谢老板告诉记者，大兴区不少小餐馆会选择到黄村桥批发市场去购买泡打粉。
 3月10日下午，京华时报记者来到了该市场。发现在一些粮油调料批发店内，仍有含铝泡打粉出售。
 当天下午记者以购买泡打粉为由，询问了市场内的10家粮油调料店，其中6家销售的是无铝泡打粉，其中还有一位店主特意告诉记者，不能使用含铝泡打粉，“用了犯法”。另外4家粮油调料店，则还在继续销售含铝泡打粉。
 □专家说法
 售卖含铝泡打粉并不违法
 社科院食品安全专家邢东田告诉京华时报记者，泡打粉作为一种食品添加剂，目前还可使用于油炸食品，“故目前看，它是一种合法添加剂，油炸食品可以限量使用，它是有合法身份的”。
 邢东田称，添加剂基本都有自己的使用范围和用量标准，但生产者在实际操作中，往往会因控制不好标准而滥用，“就像糖、盐一样，吃多了也会影响身体健康。”
 针对大兴区内60余人因“铝包子”获刑，邢东田表示，在泡打粉难以禁止的前提下，首先要加强对餐饮从业者的食品安全及诚信教育，同时还要完善政府对食品安全的监管。此外，消费者要加强自保意识，提高辨识能力，“消费者一旦发现有含铝包子，可以向食品安全部门举报。”
 □律师建议
 应从源头上全面禁止售卖
 曾代理过多个“铝包子”案件的北京市华德莱律师事务所律师赵丙浩告诉京华时报记者，在他所代理的案件中，这些因生产、销售不符合安全标准的食品罪被判刑的小餐馆经营者，均是明知不能使用含铝泡打粉而继续使用的。
 赵丙浩说，执法部门已经通知这些经营者在制作包子时不能使用含铝泡打粉，并向他们发放了通知。“这些老板也都一式两份签了字，有的还将通知贴到了店里，但是他们并没有放在心上”。赵丙浩表示，北京郊区有很多路边售卖包子的小作坊，绝大部分都是外地来京务工人员，“流动性比较强，想要仅通过加大宣传而杜绝含铝包子，也是有一定困难的”。
 赵丙浩表示，根据经营者们收到的通知，含铝食品添加剂是禁止在发酵面制作过程中使用的，但是可以在油炸食品中使用，使用后成品的铝残留量不能超过100mg/kg。“在一些泡打粉的包装上，使用量部分写着要按照国家标准适量使用，但这个‘适量’具体是多少？小作坊经营者拿捏不好这个度”，赵丙浩认为，含铝泡打粉目前尚未被禁止销售、使用，无法控制终端也就给监管带来困难。因此，他建议应该全面禁止含铝食品添加剂的使用。
 □延伸阅读
 食用“铝包子”的危害
 国家禁止在制作包子时使用硫酸铝钾(钾明矾)和硫酸铝铵(铵明矾)。公开报道显示，明矾是一种含铝添加剂，能够通过化学反应产生大量二氧化碳来达到让面粉起发的作用。这样做出来的包子蓬松，颜色也更为鲜亮。但是明矾属于含铝添加剂，铝元素的摄入过量会对人体造成不小的伤害。铝具有聚集性，一经吸收后会进入体内大部分器官，主要大量积聚于骨骼，对大脑和肾脏也有损害，长期摄入铝会出现记忆力减退、智力下降、反应迟钝等症状，另外会导致骨质疏松、关节疼痛等。对儿童则影响更甚，不仅影响儿童骨骼的生长，还会引起婴幼儿的神经发育受损导致智力发育障碍。
 关于“铝包子”的禁令
 根据国家卫计委等5部门《关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告》的规定，自2014年7月1日起，小麦粉及其制品(除油炸面制品、面糊、裹粉、煎炸粉外)不得使用硫酸铝钾和硫酸铝铵。油炸面制品、面糊、裹粉、煎炸粉严格按照生产需要适量使用硫酸铝钾和硫酸铝铵，成品中铝的残留量应小于等于100mg/kg。
 “铝包子”的鉴别方法
 ◎捏松软。与无铝发面添加剂相比，含铝“泡打粉”不仅发面速度更快，制作起来省时省力，而且蒸出来的包子皮颜色更好看，卖相好，且面质松软，吃起来有丝丝甜味。
 ◎查气孔。馒头包子如果添加了明矾，从颜色上看，会异常的白，从口感上也非常蓬松。掰开以后看发酵的气孔，也比较细小而且均匀;相反，不用含铝添加剂的包子和馒头，看起来相对干瘪实在，发酵的小孔也没那么均匀漂亮，吃起来却特别有嚼劲。
 ◎看颜色。真正的老面馒头，会白中微黄，捏在手里不会干瘪，即使捏扁了，松手后也会很快还原。而添加了泡打粉、增白剂等添加剂的馒头，颜色则会发白，而且个头也比较大，一捏就扁不易还原。掰开可以看到蜂窝较大，而加酵母粉的馒头蜂窝小，更有嚼头。
 ◎尝味道。老面馒头还会有一股淡淡的面香味，而使用添加剂的馒头，吃到口里会有发糕或面包味。
 文/图京华时报记者张淑玲
 1.一餐馆老板展示禁止使用含铝泡打粉通知书。
 2.市场上售卖的无铝泡打粉。
 3/4.含铝泡打粉的包装上并未明确规定用量，
 仅称要按照规定适量使用。
