 市民张女士昨日向本报反映，她在微商处购买了所谓“私房月饼”，吃完后家中三人都上吐下泻，得了急性肠胃炎。她立即向商家投诉，想要个说法，没想到却被对方拉黑。北京晨报记者发现，中秋节将近，不少微商都在出售自制月饼，有些商家自己都说不清自制月饼保质期有几天。国家食药监总局工作人员也提示市民，不要购买没有食品安全监管的月饼。
 市民反映私房月饼吃出急性肠胃炎
 市民张女士告诉北京晨报记者，她在朋友家尝了一块所谓“私房月饼”，感觉味道还不错，就要来了微信号订购。“微商叫‘美味自制月饼’，一盒有6块，卖100元，按说价格也不便宜，我就想让家人尝个新鲜呗。”张女士回忆，“微商通过快递送来月饼，只是一个简易纸盒包装，纸盒上印有‘私人定制’字样，没有联系方式，没有生产日期，再没有其他字了。我想可能自制商品都这样，当时也没在意。”
 当晚，张女士和家人没吃晚饭，就一起分食了这盒月饼。“家人都说就是很普通的蛋黄月饼，味道一般”，谁知当天晚上，她和家人陆续出现上吐下泻的情况。“我和爱人都拉了三次，儿子拉了四次，而且还一直吐。我们实在没办法，赶紧去了家附近的医院，医生诊断为急性肠胃炎”。张女士说由于当晚忙着照顾孩子，第二天才想起向微商投诉，谁知对方看她并非追单，而是来讨要说法，双方没聊几句，张女士就发现自己被微商拉黑了，“太过分了，这也太不负责了吧!”
 食药监局没有安全标志的不要购买
 记者搜索发现，虽然很多消费者都在网上吐槽自制月饼卫生堪忧，不过售卖自制月饼的商家生意都还不错。记者看到，所谓“私家厨房”制作出来的月饼大多是用食品袋直接包装，包装上均无生产厂家、生产日期、保质期、食品生产许可及食品标签。
 微商小白向记者透露，她是今年才做月饼微商。“刚开始只是想做点月饼给家人吃，又送了一些给亲朋好友，后来越做越多，想着可以放在朋友圈里卖卖试试。”小白说，她做的月饼有莲蓉蛋黄、牛肉、豆沙等口味，有广式和苏式两种类别。自制月饼每个约100克，定价20元左右。“没想到还真有回头客，我想着还得‘扩大再生产’”。小白说，这半个月来，她和婆婆一起做月饼，已卖出100多块。至于月饼的保质期，她坦言自己也不清楚，“我家里吃月饼都是现做现吃，所以它到底能放多少天不坏，我也不好说。我只能保证在制作过程中没有使用任何添加剂。”
 对于这种自制月饼该如何监管，记者询问了国家食药监总局的工作人员，对方表示目前主要抽查检验具有QS食品安全准入标志、在商场和超市等流通领域的食品质量。也就是说，这种个人生产的月饼没有任何食品安全标志，不在抽检范围里。国家食药监总局工作人员也指出，现在很多微商网店的产品都是手工自制，有些甚至没有取得食品生产经营资质，属于无证经营，建议市民不要购买。
 北京晨报热线新闻首席记者张静雅线索：吴女士
