 时值夏季，正是水果丰富、琳琅满目的季节。一些网友对催熟水果产生了疑虑，食用催熟水果会影响人体健康吗？催熟水果营养是否有变化？人民日报“求证”栏目记者就此采访了多位专家。
 市面上多数是催熟水果？
 【回应】不是，需要长途运输和反季、后熟的水果才催熟，欧美也普遍使用
 “听说市场上销售的水果多数是催熟水果，是这样吗？”一名网友在微博中问。
 科学院植物研究所植物学博士史军告诉记者：“并非所有水果都需要催熟，主要是一些需要长途运输、容易变质的水果，比如香蕉、芒果、猕猴桃等需要，如果等完全成熟再运输，到目的地时可能已腐烂。因此在变黄成熟前采摘下来才能‘承受’长途运输。”
 摘下的水果并未完全成熟，要让它们成熟，就需要催熟剂。农业部农产品加工质量风险评估实验室（北京）主任王凤忠介绍，水果自然成熟的作用物质是一种气体——乙烯，它是植物自身的一种激素，能作为信号来刺激水果迅速成熟，而人工催熟的过程，就是模拟这种机理，人为施用乙烯气体或乙烯释放剂（乙烯利），来诱发水果启动成熟过程。
 北京农林科学院农业质量标准与检测技术研究中心研究员冯晓元说，除了需要长途运输的水果，一些反季节水果可能会使用植物生长调节剂，促使果实提前成熟。生长调节剂是与植物激素类似的物质，有赤霉素、细胞分裂素、萘乙酸、氯吡脲等，比较常用，水果自身也会产生这些物质。
 水果催熟技术应用广泛吗？几位专家均表示，只要涉及远距离运输，必须使用催熟剂，欧美等国家和地区也普遍使用。
 中国农业科学院郑州果树研究所果树栽培与植保研究室副主任陈锦永介绍，早在乙烯利合成之前，果农就将已成熟的香蕉或苹果与生香蕉、生苹果放在一起，然后密封起来使生香蕉、生苹果加快成熟，其原理即是通过已成熟果实释放出乙烯来诱导香蕉和苹果成熟。此外，民间还使用棒香催熟香蕉和苹果，也是利用棒香燃烧产生乙烯气体的原理。
 水果到底是什么时候加入催熟剂的？冯晓元认为，只要以催熟为目的使用催熟剂，就一定是果实成熟后。史军也表示，一般都是采摘后使用催熟剂。
 中国工程院院士、中国疾病预防控制中心营养与食品安全所研究员陈君石在接受人民网强国论坛采访时介绍，催熟剂一般用在果蔬的外面，在非可食部分。“比如，香蕉就是点在把上。把香蕉从香蕉树上取下来，再拿乙烯利药水处理，点一点就行”。
