 近来正值柑橘产品大量上市之际，网络上又开始流传有关柑橘使用甜蜜素增甜的视频和报道，有的以“果农爆料”的形式更让不少人信以为真。那么，市场上的柑橘真的使用甜蜜素增甜吗？
 近日，北京市食药监局对本市商场、超市、市场、果蔬专卖店销售的柑、橘、橙开展了专项风险监测。结果表明，所有柑橘橙样本未检出国家食品安全标准中禁止使用的甜味剂、着色剂、防腐剂。
 “此次监测抽检的样本共采样242个，包括柑、橘、橙、柚、金桔、柠檬等；覆盖了超市发、物美、家乐福等16家有代表性的连锁超市和商场、果蔬专卖店，以及新发地、岳各庄、大洋路等三大水果批发市场。”北京市食品药品监管局风险监测处副处长张卫民介绍。
 针对消费者关于不法商贩给橘子注射甜蜜素的担心，北京市食品安全监控和风险评估中心对各类样本果肉进行检测，均未检出糖精钠、安赛蜜、甜蜜素、阿斯巴甜等人工合成甜味剂，也未检出苯甲酸、山梨酸等人工防腐剂。北京农学院食品科学与工程学院陈湘宁教授介绍，橘子的甜度是由品种、光照、土壤条件、施肥等因素决定的，如果注射甜味剂，虽能让橘子局部变甜，但这种橘子极易腐烂变质，需要花费很大精力且得不偿失，一般不会为商贩所采纳；至于市民购买橘子时，偶尔会发现表面有小洞，可能是在柑橘采收、装卸及运输过程中造成的机械伤。
 不过，北京市食药监局在检测中发现，有两个橙皮样本疑似检出微量人工色素“橘红2号”，但全部果肉样本筛查均合格。北京市食品安全监控和风险评估中心风险筛查室主任毛婷博士介绍说：“橘红2号是一种橘红色粉末状人工合成色素，使用它的目的是为了让果皮卖相好。”张卫民表示，目前国家标准《食品添加剂使用标准》中未规定橘红2号染料可以用于柑橘类水果的增色，即该种人工色素不得使用。
 目前，北京市食药监部门已向疑似问题样本产区政府通报进行核查，新发地市场在接到食药监部门通报后，已立即将商户待销售的18箱橙子全部予以监督销毁。张卫民表示，下一步将会尝试利用北京市现有的科技力量和高技术手段，加强对各类非法添加、掺杂使假“潜规则”的筛查研判，发现可能存在的风险隐患，将会立即采取措施确保人民群众食品安全。
