 包装上标注的果冻成分。
 《城市信报》报道
 “喜之郎使用的罐头果肉并不含防腐剂，果味果冻香精调味也符合相关规定。”针对有青岛媒体记者卧底南京喜之郎的情况，昨天上午，南京市质监局执法人员赶赴该公司开展现场执法检查，并在下午对检查结果进行了通报。通报结果为，经检查发现，该公司生产基本符合规范，其所有原辅料索证索票齐全，清洗工序也并非是为了洗掉防腐剂。而针对曝光的“果肉掉在脏模板上被回收使用”这一卫生问题，市质监下达了整改通知书，现场抽样果冻取证，将根据检测结果依法处理。
 扬子晚报记者 王亚楠/文 张筠/摄
 5月31日，山东大众报业集团下属《城市信报》刊发《记者卧底南京喜之郎》一文引起媒体和社会的广泛关注。文章爆料喜之郎存在配料成分不清、未按国家标准使用食品添加剂等食品安全问题。
 对此，广东喜之郎集团有限公司于当天发表官方声明，严正表示喜之郎公司所生产的所有果冻产品均符合国家相关食品安全标准，消费者可以放心使用。针对《城市信报》的不实报道，喜之郎将不排除采取法律手段，维护企业正当权益。
 喜之郎作为
 果冻食品领域的第一品牌，是目前世界上最大的果冻、布丁和海苔等休闲类食品的专业生产和销售企业。产品深受消费者喜爱，并被国家质量技术监督检验总局授予“中国名牌产品”称号。公司商标“喜之郎”被评为“中国驰名商标”。
 “在喜之郎果冻生产车间最神秘的地方是哪？员工们会说，当然是位于煮料车间后面的配香区以及称粉区……记者看到，煮料所用的配粉都由配料区事先准备好放在蓝色料箱里……配粉都由透明的塑料袋盛放……里边有白色颗粒，也有灰白色粉末，了解情况的员工告诉记者，里面有些东西就是胶粉。”
 昨天上午，南京市质监局执法人员赶赴南京喜之郎食品有限公司开展现场执法检查。
 检查发现，报道中企业的“神秘区域”是企业配料间，由于所有原辅料进货时均为25kg的大包装袋，需要根据每天的生产需求品种和数量配制小料，因此将原、辅料分装后用透明包装袋装好，加贴品种标签后送入领料间，经称量后由工人领料、投料。检查发现，报道中所提的白色颗粒和灰白色粉末成分为：魔芋粉，为食品原料；卡拉胶、黄原胶，做增稠剂使用；氯化钾、防腐剂山梨酸钾；以及做酸度调节剂使用的柠檬酸、柠檬酸钠。
 市质监专家介绍说，根据果冻产品不同，进行配比，这些原料和食品添加剂根据国家标准《GB19883-2005果冻》规定，均可用于果冻生产。且所有原辅料索证索票齐全，具有检测合格报告。
 昨天，记者来到新街口一家超市，查看了喜之郎生产的黄桃果肉果冻，其配料表中注明有：水、白砂糖、桃子果肉、魔芋粉、食品添加剂。在另一款草莓味果冻中，标明了配料有水、白砂糖、果葡糖浆、椰果、苹果汁、食品添加剂等。据了解，果冻里的凝胶剂是海藻中提取的卡拉胶，无毒但不能为人体消化吸收，让孩子吃果冻太多，占用胃容量，除了糖，吃到的其他营养成分太少，会造成营养不良。结冷胶广泛应用在食品中，也属于国标允许使用的食品添加剂。刺云实胶，来源于
 的灌木，由豆科的刺云实种子的胚乳，经研磨加工而成，主要用作增稠剂和稳定剂。
 “记者了解到，喜之郎果肉果冻中的果肉，由喜之郎从别的罐头厂进货，经过再处理后再添加到果冻中，果肉由专门的果肉工人工添加……果肉工的一个重要工作就是罐头消罐。他(老员工)说：‘清洗就是要洗掉上边的防腐剂，挑拣就是要把里边烂掉的果肉挑出，避免放进果冻杯而进入市场。’”
 记者采访南京
 食品科技学院专家陈晓红得知，按照《GB19883-2005果冻》规定，果肉型果冻是含有不低于15%新鲜或经加工的水果块/果粒的产品，果肉来源于罐头，符合这一要求。
 罐头果肉究竟是否含防腐剂？市质监工作人员介绍，该公司所使用的水果原料为果蔬罐头，根据《GB2760-2011食品添加剂使用标准》规定，果蔬罐头不得添加防腐剂。“该企业所用的黄桃罐头、桔子罐头、菠萝罐头均从正规厂家进货，所有来源索证齐全，产品上也明示了不含防腐剂，并有同批检验合格报告。”
 既然果肉不含防腐剂，清洗是怎么回事？昨天，广东喜之郎集团也针对南京分公司事件作出澄清。声明中表示，果肉罐头在开罐使用前，需对罐体的外表面进行清洗、消毒，这主要是为了防止铁罐外表的脏污、灰尘对果肉造成污染，并非“洗去防腐剂”。开罐后，需对果肉进行漂洗和挑选，是为了使果、糖水分离，防止在罐头开罐过程中产生的细小铁屑、水果中可能存在的寄生虫，以及腐烂变质的果肉流入产品，果肉使用经纯化、杀菌、过滤的水清洗、浸泡后进入后道工序，并非是为了洗掉防腐剂。
 陈晓红也表示，清洗防腐剂完全是外行人的说法。“罐头用不着防腐剂，现在全是高强杀菌、常温下保存。”
 “记者参加内部培训时，讲师曾说过这样一句话：‘果冻是什么？果冻除了白糖和水之外，还有一些其他配料，光有白糖和水是不够的，还得有一些调味剂调香，通过设置各种参数才能将料液转化成果冻。’……记者注意到，在纯果冻煮料阶段的生产过程中，没有一项工序与‘果’有关。”
 按照《GB19883-2005果冻》中对果冻的定义：果冻是以水、食糖和增稠剂等为原料，经溶胶、调配、灌装、杀菌、冷却等工序加工而成的胶冻食品。按原料分可分为：果味型、果汁型、果肉型、含乳型、其他型。
 市质监工作人员介绍，“果味果冻中不添加果肉，用香精予以调味符合标准规定。”
 喜之郎在澄清说明中回应，果冻不是单一物质，而是多种配料的混合物，因此并无“纯果冻”的说法。并非所有果冻都一定要添加果肉或果汁。果冻中可以添加果汁/果肉，也可以不添加果汁/果肉，当果汁含量高于15%时可声称为“果汁型果冻”，当果肉含量高于15%时可声称为“果肉型果冻”，否则只能称为“果味型果冻”。
 “记者在果肉处理工段看到，由于有些工人操作不熟练，果肉掉在机器模板上的事情时有发生，模板上非常脏，果肉工通常会快速用漏勺将掉在模板上的果肉推进果冻杯里。虽然这种行为在培训时就已强调禁止，但还是经常发生。”
 质监局检查：下达整改通知，将抽样取证做检测
 南京市质监局昨天在检查中没有发现果肉掉在脏模板上被回收使用、洗手步骤流于形式等问题，对媒体曝光的问题，给企业下达了整改通知书，要求企业加强内部管理和卫生行为规范。
 市质监局相关人员表示，近两年来抽检了南京喜之郎食品有限公司16批次产品，未发现不合格情况。当天对南京喜之郎食品有限公司的水果罐头原料、果肉型果冻、果味果冻，果汁果冻进行了现场抽样取证，将依据检测结果依法处理。
 昨天下午，扬子晚报记者来到南京新街口商业圈的某大型超市。营业员告诉记者，“喜之郎是大牌子，在靠近超市出口的地方，那里的‘市口’更好！”根据提醒，记者在收银处找到了果冻专区，喜之郎果冻占据了其中最大的两个柜台。
 记者看到，喜之郎果冻是散称的，分大小两种，都含水果元素，但果肉多少不同。每个喜之郎果冻的包装上都标注了产品含量。但水果的来源是什么？是罐装还是新鲜没有标注。
 “谁关注这些啊，果冻本来就是吃着玩玩的，又不拿它当饭吃！”记者采访了一位正在买喜之郎果冻的何小姐，她觉得只要果冻使用的胶没问题，水果不是腐烂的，她就不会在意。记者随后走访了新街口周边的多家超市，无一家对喜之郎下架处理。南京喜之郎被曝光一事，不少店员表示知道，但大多不以为然。“本来就是个零食而已，没有卡拉胶能做出果冻吗？”一超市店员说，只听过果冻把小孩噎死的，没听说吃果冻中毒的。
 扬子晚报记者 张筠
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
