 两主体纷争 俏江南品牌受害
 长沙悦方店厨房脏乱差，门店管理主体不一，管理层纠纷持续，公司官网也在2015年底“停摆”……这些状况都折射出餐饮高端品牌俏江南“乱了”。3月15日，俏江南（北京）企业管理有限公司（以下简称“俏江南”）就该公司下属的长沙悦方店出现的厨房脏乱差问题发表声明称，公司将彻查此事，成立专项调查小组，对下属所有门店进行检查，并配合各政府监管部门对门店的检查工作。同日，长沙食药监局也披露，经查，该店存在消毒餐具积灰、生熟混放等问题。而北京商报记者通过采访多家俏江南的门店发现，除了进行紧急检查欲挽回形象外，还有部分店面推出了满100元减25元等大力度促销“揽客”，但种种自救行为的效果十分难料。
 3月14日，俏江南长沙悦方店被曝出厨房脏乱差事件后，当地的监管部门迅速介入调查。俏江南在声明中表态，将彻查此事，如发现违背俏江南管理标准的行为将严惩不贷，并成立专项调查小组，对下属所有门店进行检查；主动配合各政府监管部门对门店的检查工作。
 据了解，俏江南的检查组已经开始行动。俏江南多家店面的负责人向北京商报记者表示：“我们店里不存在长沙门店的问题，且从3月14日就有检查组的人来门店里检查了。”
 3月15日下午，长沙食药监局则表示，经过检查，目前俏江南长沙悦方店未发现媒体曝光的类似情况。但依然存在从业人员食品安全知识培训不到位，食品安全意识不强，个别直接接触入口食品的员工佩戴首饰进行食品加工操作；食品原材料采购台账登记不规范，记录内容、索证资料不齐全；餐具消毒、保洁工作未落实到位，保洁柜已消毒餐具有积灰现象；设施设备未定期维护，部分设施（消毒柜、冰柜）不能正常运转，“三防”设施欠缺；冷藏柜内食品生熟混放、荤素混放、成品与半成品未分开；涉嫌使用无标签标识的食品等问题。
 针对这些问题，长沙天心区食品药品监督管理局已要求俏江南立即整改。对于该公司涉嫌使用无标识食品的违法行为，将进行立案调查，依法从重处理。同时，要求该店每天开启视控厨房，向社会公开厨房制作过程，并计划接入长沙市“明厨亮灶”远程监管平台，加强执法监督和社会共治措施。据长沙食药监局的资料显示，2016年，该店面曾因使用无标识食品的问题被立案查处过，罚没款项6156元。
 更令人忧心的是，卫生问题仅仅是揭开俏江南乱象的一角。长沙悦方店负责人也称，出现卫生问题的时候，正赶上公司有较大人事变动，随后涉事员工均已辞退。
 食品产业研究员朱丹蓬直指“就是因为俏江南高层不断出现问题，股权变更，导致员工人心惶惶，骨干管理人员离职。同时，随着单店业绩的下滑，高端厨师可能被替换，新的团队或不具备原来超高端餐饮品牌的素质，店面管理失控，最终引发严重食品安全问题。”
 北京商报记者在北京市企业信用信息网上看到，目前北京范围内俏江南的店面共计26家。值得注意的是，这26家店面分属两个经营主体。其中俏江南创始人张兰间接持股的俏江南股份有限公司旗下共8家店面，包括盈科中心店、光华路店、惠新富盛分店、西单店、亮马河店、金树街店、朝阳店和东方银座店。不过，经过记者求证，其中多数都已闭店。
 私募股权公司CVC旗下的俏江南（北京）企业管理有限公司则通过下设的北京俏江南餐饮管理有限公司拥有18家门店，包括恒基中心分公司、望京分公司、国贸餐饮分公司、大望路分公司、复兴门分公司等。
 俏江南（北京）企业管理有限公司的相关负责人进一步向北京商报记者透露，目前全国的俏江南店面数量为51家。但北京商报记者从俏江南集团官网上的店面地图得到的数据是44家，与该负责人提供的数量不符。这很可能因为官网一直没有更新，官网上最新一条新闻是2015年12月东方广场店重装开业的新闻。事实上，俏江南内部管理层混乱问题已存在多时。2008年，鼎晖投资以2亿元收购了俏江南10%股权，并与俏江南创始人张兰签署了对赌协议，要求俏江南在2012年实现上市，但俏江南先后折戟A股和港股。2014年，私募股权公司CVC以3亿美元（约合18.63亿元人民币）收购俏江南约83%股权。到了2015年，张兰和CVC决裂，同年7月，俏江南创始人张兰已从公司董事会“出局”。
 今年初，张兰掌控的俏江南股份有限公司向法院起诉，要求冻结查封“俏江南”、“SouthBeauty”、“麻辣熊猫”等72项商标，还明确要求俏江南（北京）企业管理有限公司停止使用72项商标。由此，公司内部争端再起。
 俏江南在建立之初，就定位为高端餐饮，当时很多人能够以在俏江南就餐为荣。但管理层混战再加上门店出现卫生问题，将俏江南拉下了高端神坛。
 餐饮行业本来就是红海一片，加上“八项规定”的出台，让高端餐饮行业受到冲击。俏江南的估值从最高的2010年10亿美元降到2014年的18亿元人民币。
 北京商报记者了解到俏江南旗下多家店面都已关闭。且除了关店外，俏江南也不得不放下身段求生。目前，俏江南北京的店面都在用满减的方式促销，且力度不小，为满100元减25元。“俏江南现在越来越‘廉价’了。”一位消费者对记者表示。业内普遍认为，俏江南这样做也是无奈之举。不过这些动作可能治标难治本。“俏江南走出困境的关键在于做好上层建设，理顺运作链和供应链，人员才有信心。另外，俏江南的各地分店，要对接各地不同的消费水平和餐饮习惯。”朱丹蓬认为。
 “现在这样无休止地打官司，受害的只能是俏江南这个品牌，接下来必须有一方能够放下眼前的利益，共同维护俏江南的品牌美誉度。随着俏江南品牌的再次提升，双方肯定会获得比现在更大的利益。”有分析人士表示。
 俏江南自己在声明中也称：“食品安全是餐饮行业所不可触犯的天条，公司将进一步提升管理及监管流程，持续加强自身管理和服务水平。”
 北京商报记者 钱瑜 李振兴/文 CFP/图
