 由
 儿童少年基金会等单位主办的“全国儿童食品安全守护行动”5日在北京中国儿童中心启动。
 中国儿童少年基金会秘书长朱锡生介绍说，“全国儿童食品安全守护行动”突破了传统的学习模式，通过发放儿童食品安全动手学习盒、主题绘本，建立儿童食品安全移动体验营，将食品安全与VR等最新科技手段相结合，让孩子们在各类互动体验中享受学习食品安全知识的乐趣。
 朱锡生表示，通过“全国儿童食品安全守护行动”的实施，计划未来5年在社会各界爱心力量的支持下能够惠及1000万儿童及家庭。国家食品药品监督管理总局新闻宣传司司长颜江瑛在讲话中指出，长期以来，中国政府高度重视少年儿童的生存、保护和发展，始终坚持\儿童优先\的原则。今天启动的“全国儿童食品安全守护行动”将成为中国政府以及社会各界保护少年儿童、促进少年儿童健康成长事业的重要内容。他希望社会各界广泛参与儿童食品安全守护行动，探索建立少年儿童食品安全保障体系，进一步加强沟通与合作，为提升中国少年儿童食品安全的保障水平，为促进中国少儿事业的健康发展，做出新的更大的贡献。
 国家食品药品监督管理总局新闻宣传司颜江瑛司长在讲话中指出：长期以来，我国政府高度重视少年儿童的生存、保护和发展，始终坚持\儿童优先\的原则。今天启动的“全国儿童食品安全守护行动”将成为我国政府以及社会各界保护少年儿童、促进少年儿童健康成长事业的重要内容。他希望社会各界广泛参与儿童食品安全守护行动，探索建立少年儿童食品安全保障体系，进一步加强沟通与合作，为提升我国少年儿童食品安全的保障水平，为促进我国少儿事业的健康发展，做出新的更大的贡献。
 启动仪式上，知名演员陶虹被授予“全国儿童食品安全守护行动”爱心推广大使称号，北京电视台主持人春妮被授予“全国儿童食品安全守护行动”形象大使称号。
 现场，与会嘉宾向参加活动的孩子们赠送了食品安全资源包，里面美妙、生动的儿童食品安全主题绘本和新颖的儿童食品安全动手学习盒让孩子们耳目一新。启动仪式后，参会嘉宾和孩子们共同来到“儿童食品安全移动体验营”。体验营包含了生活好习惯、食品可追溯、营养膳食、食品安全、综合体验等五大体验主题区，食品安全知识和VR(虚拟现实)、AR(增强现实)等最新科技展示手段相结合，新奇的体验和互动感受使孩子们兴奋不已，在享受乐趣的同时还学到了不少食品安全知识。
 6月6日至7日，儿童食品安全移动体验营将持续在中国儿童中心开放(开放时间：10:00-16:00)，欢迎家长、小朋友们参观体验。
