 网传济南某餐厅服务员吃苍蝇(视频截图)
 环球网7月2日消息 据《华商报》报道 近日，一段名为《济南某餐厅服务员现场吃苍蝇！》的视频在各大视频网站上流传。济南市的袁先生在餐厅吃饭时，吃出了苍蝇，并拍下了一段1分09秒的视频上传到网络上，激起了网友们的热烈讨论。
 这段视频6月20日下午最先出现在优酷网，短短几天时间里点击率就破8万。视频一开始，一位先生就要求餐厅免单，因为“没有比罚钱更深刻的教训”，在双方争执不下的情况下，一名女服务员面露难色地吃掉了勺子上的苍蝇，要求免单的先生说一声“谢谢”后，视频结束。
 对于“服务员被逼吃苍蝇”的事情，多数网友都表示，这样的做法过分了。“有时事情做得差不多就可以了，心寒，愤怒，炎凉。服务员真不容易！”
 不过有细心的网友发现，视频中这位说话的先生并未要求服务员吃苍蝇，只是让免单。网友“dandan5201314_0001”表示：“吃出苍蝇的饭够恶心，店家不赔偿，难道要消费者自己承担？服务员自己要吃怪谁？”
 当时的情况是否如视频中展示的那样？昨日，主持人一童联系到袁先生。他表示，拍摄这段视频前，他已告知对方要拍摄取证。而他本人也不是网上所说的大老板，只是一家网络公司的经理而已。
 据袁先生回忆，6月20日中午，他和同事到这家餐厅吃饭，自己的鸡肉饭快吃完时，半只苍蝇出现了，袁先生立即把服务员（不是视频中吃苍蝇的工作人员）叫来，服务员想给袁先生再换一份，袁先生怕餐厅“毁灭证据”，就让服务员把经理和厨师叫来。
 随后，视频中的两位工作人员出现了。据袁先生透露，吃苍蝇的那位女士并不是服务员，而是餐厅的主管，另一位男士应该是厨师。本来，他并未想让对方吃苍蝇， 但餐厅方面处理意见是打折或者换餐，而他坚持免单，双方发生了争执。情急之下，才提出要么吃掉苍蝇，要么免单的要求。但等女主管真的把苍蝇吃了时，袁先生 也吓了一跳，“我承认让人吃苍蝇的要求不对，但事情发展到这个地步，双方都有责任。”
 结果，袁先生付了200余元饭钱。“说‘谢谢’是当时一种惊讶的表现。”袁先生说。
 昨日，主持人联系这家餐厅，前台一名女性工作人员表示，不知道此事，并拒绝提供餐厅老板或管理者的联系方式。
 吃饭遇到苍蝇该怎么办？工作人员吃苍蝇就能了事吗？换餐、打折、免单，哪种才是解决双方争议的合理方式。
 带着这些疑问，主持人采访到了西郊某饭店的宋经理。据宋经理介绍，一旦发现食品中有异物，双方发生争议的，饭店一般都会采取“危机营销”的解决方式，食品 中有异物必须换餐，并给消费者免除这道菜的费用。一般情况下，经营方不会同意顾客免单的要求，因为《
 消费者权益保护法》并没有明确规定遇到 此类事件经营方必须给顾客免单。
 另外，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十四条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决：1.与经营者协商和解；2. 请求消费者协会调解，拨打12315；3.向有关行政部门申诉，比如食品监督部门；4.根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；5.向人民法院提起诉讼。
 责任编辑：徐爱芳
