 事件
 1
 央视曝光通信违规违法行为
 工信部约谈三大运营商
 京华时报讯（记者古晓宇）昨天，针对央视3·15晚会曝光的电信行业问题，工信部称已约谈三大运营商有关负责人，并连夜责成三大运营商和所在省份通信管理局进行调查，严肃处理有关责任单位和责任人。
 工信部表示，针对央视“3·15”晚会报道的骚扰电话、利用电信工具实施诈骗、违反电话实名制办卡等问题，高度重视，已约谈
 移动、中国联通、中国电信3家基础电信企业有关负责人，并连夜责成3家基础电信企业和所在省份通信管理局进行调查，严肃处理有关责任单位和责任人。调查处理结果将在第一时间对社会公布。下一步，工信部将继续会同公安部、工商总局在全国范围内开展电话“黑卡”治理专项行动，部署开展不良网络信息综合治理工作，严厉打击违反电话实名制和利用电信工具实施诈骗行为，及时遏制骚扰电话蔓延势头。
 对于被曝光的问题，中国移动表示，已经责成铁通公司、广东移动、上海移动进行认真核查，并将根据核查结果严肃处理。中国联通也表示，已责成湖南分公司连夜组织调查处理，对曝光问题的责任人将按工信部、集团公司的相关规定严肃处理，有关调查处理结果将在第一时间对社会公布。
 另外，报道中涉及的号百信息则被外界与中国电信旗下的上市公司号百控股联系到了一起。为此，号百控股昨天停牌一天并做出了澄清，“与上海号百信息服务等公司不存在任何资产和管理关系，公司也不经营外呼营销业务。”据了解，号百控股和号百信息虽同是中国电信旗下的子公司，但彼此并无从属关系。截至记者发稿，号百信息并未做出公开回应。
 事件
 2
 央视曝光呷哺呷哺、小肥羊用猪血假冒鸭血
 食药监局责令暂停销售鸭血
 京华时报讯（记者张然）针对呷哺呷哺和小肥羊的部分北京门店被曝光疑似用猪血产品假冒鸭血产品销售一事，北京市食药监局连夜组织执法人员对呷哺呷哺和小肥羊各门店销售的相关食品原材料进行检查，责令企业暂停销售鸭血产品。
 “我们还对本市鸭血用量较大的餐饮企业也进行了检查，对这些餐饮企业，已经按照法定的程序及标准规定的方法、数量，统一安排了抽检，并统一送检至北京市食品安全监控和风险评估中心，最后统一得出一个科学的结论”，市食品药品监管局餐饮服务监管处副处长翟献民表示。
 事件
 3
 央视曝光微信AA收款被用于诈骗
 微信称已处理涉诈骗账号
 京华时报讯（记者廖丰）自央视3·15晚会曝光不法分子利用用户对微信AA收款进行诈骗后，微信方面回应称，已对涉及恶意诈骗的账号进行了处理。微信同时强调，绝大部分以微信红包名义进行的所谓“诈骗”是朋友间的恶搞，不属于行骗。
 据央视曝光，一些不法分子借着一些用户对AA收款功能的不熟悉，诱导用户转账。对此微信昨天表示，春节期间有人利用AA收款实施诈骗，通过“伪装红包”“转发返现”等非法手段骗取钱财。对于涉及欺诈的账号一经核实将直接进行限制处理，不能进行提现、消费及转账等交易，并对相关AA收款交易进行退款。同时，微信及时对产品进行了优化，增强AA收款支付功能的提醒，尽可能提醒用户确认操作，避免资金受损。
 微信声明，根据微信运营规则，微信禁止一切外挂或有外挂行为的软件在微信上的操作，自动抢红包软件当然也不例外。针对恶意利用自动抢红包插件的用户，微信会将其微信账号关闭，直至用户停止使用抢红包软件为止。微信强调，“每天微信都能检测到成百上千企图对微信进行干扰的钓鱼网址和各类恶意插件，微信安全团队对此都实时进行了拦截并给用户明显提示。”
 事件
 4
 本报曝光汇仁中医院虚假宣传揽客
 汇仁中医院撤下宣传资料
 京华时报讯（记者韩林君张思佳）前天本报报道了汇仁中医院谎称公立医院忽悠患者一事。昨天，北京汇仁中医院及其电话咨询部照常营业，相关主管部门并未到医院检查问题。医院主动将张贴的宣传资料撤下。
 昨天上午，记者以患者家属身份询问导诊台工作人员。工作人员说，现在医院有充足的床位可以随时接受住院治疗。记者询问工作人员对医院涉嫌虚假宣传有何感想，工作人员称，她对虚假宣传并不知情。
 昨天下午4点左右，医院工作人员开始将医院入口处宣传资料全部撤下。该资料内有大量医院治愈患者的成功案例和医院采用中医治疗癫痫的方法。记者询问为何撤下资料，工作人员没有回应，只是坚称医院会正常营业。
 海淀区卫计委相关负责人向记者表示称，汇仁医院存在虚假宣传问题应为工商管理范围，据他了解，北京市卫生监督所也介入调查。
