 春节期间是消费旺季，也是食品安全问题易发的敏感时期。为确保这期间的食品消费安全，工商部门相继启动了针对节日食品市场的专项执法检查，结果是，或没有发现问题，或发现问题极少。
 此结果令人高兴，这是各方努力之果，也是严格监管之果。近几年，从中央到地方，各有关部门不断加强食品安全生产与消费管理。与此同时，工商等部门在特殊时段加大执法力度，在全社会形成对食品安全问题的高强度打压态势，其威慑作用不可小觑。
 没发现问题和发现问题极少，不等于没有问题或是问题极少，这里的问题是，如何使这种特殊时期阶段化的成果常态化？当节日过去、生产生活恢复常态，继续坚持严格执法，进一步强化监管能力，就显得尤为重要。除了必须做到“有法必依、执法必严、违法必究”，还应让法的效力及时和无缝隙。唯严厉打击惩处食品安全违法犯罪，才能从根本上遏制食品安全事件高发频发；唯及时应对各种食品安全事件，才能不断完善食品安全监管体制机制，强化监管能力，促进责任落实。
 同时，要大力推进诚信体系建设，严把食品市场主体准入关。要完善食品经营主体信用档案，推进分级分类管理，争取实现食品安全监管的全方位、无盲点、不遗漏。对于食品生产流通企业，则要引导他们重塑职业道德，引导他们自觉履行食品安全的法定责任和义务。这样，才能从根本上为食品安全打牢基础，从源头上遏制食品安全事件高发频发。
 如此双管齐下，食品安全问题将难以滋生，食品消费环境将大为清明。
