 ▲陆先生在高铁上购买的“梅菜扣肉套餐”盒饭。▲盒饭中的米饭上有芝麻状的黑色小虫。乘客陆先生供图
 京华时报讯（记者郑羽佳）昨天上午，乘客陆先生报料称，前天，他在北京南站乘坐G125次列车前往上海，在中午购买的一份45元盒饭内发现，米饭中有不少“芝麻”状的虫子。事后，列车长退还其45元饭费，但陆先生仍表示不满。昨天，12306客服表示已进行投诉登记，将会在3个工作日内给予回应。
 陆先生介绍，1月10日上午11点10分，陆先生乘坐由北京南开往上海虹桥的G125次列车。上车后没多久就到了饭点，陆先生看到列车上工作人员推着车卖快餐，于是花45元买了一份“梅菜扣肉”的盒饭。
 “高兴地以为米饭内加了黑芝麻，仔细一看都是小虫子。”陆先生称，盒饭最上面有一层薄膜，透过薄膜看到米饭上有很多黑点，最初以为是米饭内加了黑芝麻，“当把薄膜打开后发现，米饭上的黑点都是虫子，目测有10只”。
 陆先生在微博上发布的多张图片显示，其所购盒饭标签标注为“梅菜扣肉套餐”，统一零售价45元，外包装上印有“VIP悦享套餐”字样，包装左下方印有北京京铁列车服务有限公司的名称和LOGO
米饭内也能明显看到几处虫子样的黑点。
 陆先生称，他随后叫来工作人员询问，列车长赶来将45元饭钱退还。陆先生认为，米饭都是一锅蒸出，其他乘客的盒饭也有可能有问题。此时车厢内正在广播：“餐车正在供应营养套餐，‘荤素搭配’……”陆先生随即要求列车长更改广播内容，并通知收回问题盒饭统一退钱，但此要求被列车长拒绝。列车长后将自己的午餐给了陆先生，对于这种解决方式，陆先生仍表示不满。事后，列车长记录了陆先生的手机号码。
 陆先生称，前天下午1点多，他曾接到自称是铁道部门人员的电话，对方表示盒饭供应商没有问题。昨天，记者拨通该电话询问对方单位，对方始终未回答，并表示对陆先生所说情况不知情，并很快挂断电话。
 昨天下午，记者多次拨打北京京铁列车服务有限公司电话，但是一直无人接听。随后，陆先生对于自己的遭遇向12306进行投诉，工作人员表示，对于陆先生要求列车长更换广播内容一事，列车长是不能解决的。而对于陆先生所称盒饭内有黑虫一事，工作人员表示已进行了投诉登记，将问题反映给餐饮部门，并会在3个工作日内给予回复。
