 市民陈先生昨日致电本报热线称，他于9月2日在北四环保福寺桥的吉野家世纪科贸店就餐时，竟从汤中喝出一块碎瓷片，舌头被割伤，后就医缝了三针才止血。吉野家一区域经理同陈先生取得联系，承认是餐厅责任，同意赔偿陈先生几百元，陈先生则对赔付金额不满意，目前双方还在就此协商。
 昨天中午，北京晨报记者见到陈先生时，他的舌头上还缝着黑线，说话也有些吃力。陈先生讲述，事发9月2日，他到公司楼下的吉野家吃午饭，点了一份牛肉饭套餐，其中含一碗蛋花汤。“我把饭都吃完后，看到碗里的汤还剩一半，就打算一口都喝光了，可还没往下咽就感觉嘴里有一大块异物，赶紧把嘴里的汤都吐出来。”吐出来的东西让陈先生吓出一身冷汗，“异物竟然是一大块碎瓷片，大概有五厘米长、半厘米宽。”惊魂未定的他同时感到嘴里一阵剧痛，“我用手一摸，满嘴都是血。”
 事发后，在餐厅员工的陪同下，陈先生前往附近的中关村医院就医。在其诊断书上，记者看见写有“舌外伤，被利器划伤出血，横向裂伤2cm”，处理结果为“缝合三针，7天拆线”。“幸亏我发现及时，吐了出来，这要一口咽进肚子，后果真不敢想！”陈先生说。
 北京晨报记者随后来到吉野家世纪科贸店，负责人赵经理承认是餐厅过错导致陈先生受伤。“顾客受伤后，医药费都是由我们承担的，我们也会积极地配合赵先生进行后续治疗。”
 对于为何蛋花汤中会出现碎瓷片，赵经理说还在调查中，“我们检查了陈先生喝汤的瓷碗，发现是完好的，至于从哪儿来的瓷片，我们也没弄清楚。”记者提出想看一下碎瓷片，赵经理表示瓷片已经处理掉。负责该餐厅的区域负责人则在电话中表示，“碎瓷片有可能是洗碗过程中掉进去的。”记者追问以后是否有办法避免再次发生类似事故，该经理称“现在还没有相应计划”。
 陈先生表示，昨天上午他与区域负责人取得联系，对方表示经与公司汇报后，同意赔偿陈先生几百元。“现在我晚上舌头疼得根本睡不着觉，吃饭也只能喝一点流食，太痛苦了。另外本来定了今天的机票出差，这下工作也全耽误了。他们的处理方式太没诚意了。”
 区域负责人则否认了陈先生的说法。“不是就赔几百元，而是目前我的权限只能做到这么多。陈先生可以要求更高的赔偿金额，但需要提供造成他损失的证明，这样我们才能向公司汇报，进一步协商金额。”就此，陈先生表示，他将统计自己在受伤期间的各项损失，再次与吉野家方面协商。
 晚些时候，记者致电北京吉野家快餐有限公司，想进一步了解此事，工作人员表示会有相关人员同记者联系。但截至记者发稿时，仍未得到相关人员回电。
