 现在市面上有大量的山鸡蛋销售，价格也参差不齐，相差很大。很多商家还宣称，他们销售的都是散养的鸡下的蛋，只吃虫子，绝对不吃饲料。记者经过调查，发现这里面的猫腻还真是不少。
 在山东省临沂市平邑县的一家大型超市，鸡蛋销售区域被设置成了专柜。在这里，鸡蛋被分为了两大类，普通的洋鸡蛋和品质上乘的山鸡蛋。虽然只有两者一字之差，价格却悬殊不少。超市销售员说，临近年关了，这串门走亲戚的都喜欢拎一盒鸡蛋。她极力推荐一款山鸡蛋的礼盒装。因为在消费者心理上，个小、蛋黄颜色深的鸡蛋更有营养价值。
 记者在网上进行了查询，销售人员说的洋鸡蛋，一般指的就是养鸡场生产的普通鸡蛋，而所谓的山鸡蛋、土鸡蛋、柴鸡蛋、草鸡蛋等，只是名称不同，其实都是散养的鸡下的蛋。相关部门对此并没有严格的细分标准。
 从价格上看，这些山鸡蛋的价格至少比洋鸡蛋价格要贵一倍以上。据知情人爆料称，因为山鸡蛋产量低，现在一些养殖场专门把产出来的小鸡蛋，卖给收购商。由他们分装到土鸡蛋箱子里，摆进超市销售。从而摇身一变成了所谓的土鸡蛋。
 除了在鸡蛋的外包装上有所体现，有的经销商还在鸡蛋本身上下足了功夫。据爆料人讲，他亲眼见到过养殖户往饲料里加“料”，让鸡蛋的蛋黄更像山鸡蛋，从而达到以假乱真的目的。
 为了调查鸡蛋行业中的内幕，记者以收购山鸡蛋的名义，对平邑、邹城等地的蛋鸡养殖区进行了一番调查。在调查中，有养殖户坦言，他们家养殖的蛋鸡所产的鸡蛋个头小，蛋黄颜色深，特别适合包装成土鸡蛋来销售。为了达到逼真的效果，他们还会迎合收购商的要求，格外重视调整鸡蛋蛋黄的颜色。
 记者接连走访了十家蛋鸡养殖场，有八家养殖场的主人直接承认自家的鸡蛋卖出去，是被包装成了山鸡蛋。而这样带来的好处就是，鸡蛋论斤卖转变成论个卖。那么，怎么样才能给鸡蛋化妆呢?
 对于记者的来访，养殖户非常警惕。通过交流记者了解到，鸡蛋的大小是由蛋鸡的品种决定的，养殖户选择好鸡的品种之后，只需在饲料添加上一点“加黄”，鸡蛋看上去就会和土鸡蛋相差无几。
 一旦蛋黄的颜色调好，这些鸡蛋就会贴上“柴”、“土”、“山”鸡蛋的标签，直接送到超市销售。为了证实自己的说法，这位养殖户还现场打开了一个鸡蛋，这个蛋黄的颜色看起来比普通鸡蛋的蛋黄要更深一些。
 把蛋黄颜色调深在养殖蛋鸡行业里已经不是秘密，大家都在公开谈论鸡蛋是否加料来调黄。而调整的目的只有一个，创造更大的利润。一般情况下调黄的价格要比不调黄的鸡蛋，一个贵3到5分钱。一个日产蛋在一万个的鸡场，就差了三五百块钱。对于养殖场来说，天天这么一个产蛋法，不是小数。
 在蛋鸡养殖行业，业内人都把让蛋黄颜色变深的做法为“加黄”。通常的做法是，在饲料里直接按需“加料”。在走访调查中，很多养殖户都对“加黄”鸡蛋的效果信心满满。养殖户告诉记者，加过黄的鸡蛋不光价格贵，并且不愁销路。
 红、露康定红还是斑蝥黄，因为养殖户只是口头上的说法，因此无法确定养殖户所说的物质，是否被添加到了蛋鸡喂养的饲料当中。不过，可以肯定的是，“加黄”类的东西都属于着色剂，能起到增色的作用。在其中的一家养殖户那里，记者见到了他们使用的着色剂颗粒。
 养殖户拿出了一个塑料袋说，这些暗红色的颗粒就是斑蝥黄。据了解，这是一种饲料添加剂，可以适量使用，用于鸡蛋蛋黄的着色。但是养殖户口中的虾青素，则只能用于水产品养殖，不能用于家禽养殖。而苏丹红作为一种非食品添加剂，具有致癌性，严禁用于食品中添加。
 大部分人认为土鸡蛋营养价值高于普通鸡蛋，有的商家甚至宣称，土鸡蛋营养价值是洋鸡蛋的5倍。
 相对与笼养的洋鸡，土鸡一般是散养的，生长过程中会吃到青草和小虫子等，下的蛋味道比较香，因为数量少，一般价格也较贵。和普通鸡蛋相比，其脂肪含量相对较低(土鸡蛋：6.4克/百克，红皮鸡蛋：11.1克/百克)，钙含量相对较高(土鸡蛋：76克/百克，红皮鸡蛋：44克/百克)，而蛋白质、维生素B2以及硒、锌等并无太大差别。从营养安全角度来看，鸡蛋新鲜就可以，不必非要吃土鸡蛋。
