 正在热映的《北京遇上西雅图之不二情书》（以下简称《北西2》）遇上了维权麻烦。昨日，碱法苏打水品牌拥有方北京优道极致健康科技有限公司表示，该公司旗下的“碱法苏打水”在植入电影《北西2》的过程中，遭遇该电影出品方之一的北京佳文映画文化传媒有限公司违约，自昨日起一周内若无法得到北京佳文映画方面的协商补偿，将正式起诉。
 北京优道极致健康科技有限公司副总裁石慧聪介绍，此前碱法苏打水通过北京一家广告代理公司与《北西2》出品方之一的北京佳文映画签订了品牌植入合同，按照合同内容，最终上映的影片中将出现碱法苏打水产品和品牌的5处露出，然而最终公映的电影画面里，仅出现了2处碱法苏打水身影，且只有1处能隐约看到品牌。“合同中明确约定了品牌和产品植入的位置和方式，但是在实际公映时难觅踪影，因此北京优道极致健康科技有限公司已经向北京佳文映画发去了律师函。”石慧聪进而表示，在发去律师函后的3日内，碱法苏打水还未收到对方回应，若7个工作日内仍然未回应，将正式起诉北京佳文映画。
 碱法是由北京优道极致健康科技股份有限公司推出的苏打水品牌，2015年3月面市，通过吴秀波代言，迅速在市场上提高了知名度。（记者 钱瑜 阿茹汗）
