 今天，有媒体就“绿色和平”公益组织在4月份所作的茶叶质量调查报告发表专家访谈。访谈结论自然没有出乎人们的意料。在访谈中，专家说，符合标准的“农药残留”茶叶可以喝，可以放心喝。
 问题是，以现在专家声名远播的信誉，公众在多大程度上听信专家所言，放心地饮用专家所谓“符合农药残留标准”的茶叶，是殊可存疑的一件事。尤为可疑的是，专家的“标准”，总是在产品质量出问题或受质疑之后，以产品“平安无事”的证据出现，而几乎从未作为质量的关卡而存在。
 在访谈文章给出的农药残留标准的列表中，有
 标准、
 标准以及
 标准。欧盟标准，甚为“严苛”，用中国专家的话说，那完全是为“贸易壁垒”而设，因而没有实际参照价值。而表中所列的日本标准，则全面宽泛于中国标准。这就意味着，只要农药残留量符合中国标准，那就一定会符合日本标准。如此，为什么在大部分相关“国标”颁布后的前几年中，中国出口日本、
 、
 茶叶数量因“技术壁垒”的原因而大幅度减少，而尤以出口日本的数量减少为巨呢？难道日本暗中还有一套专门针对中国出口茶叶的“技术壁垒”？因为按照列表所给三个国家和地区的标准，符合中国标准的，一定会符合日本标准。如此，现时产茶地区专门开辟出口日本等国、并因此严控农药使用的茶园，岂不是多余？
 也同样可疑的是，专家用其他产茶国在某些农药残留量上的“无标准”，来衬映中国的“有标准”，以此来说明中国标准的“全面性”。但是，实际上，“有标准”和“无标准”，可以分为两种情况，一种是茶农根本不用某些种类的农药，这自然导致农药残留量上的“无标准”；另一种就是茶农虽使用某些农药，但在残留量上却“无标准”。对此不同情况，专家并没有予以分类的详细说明。而即使
 等国的茶农使用了某些农药，且印度等国的国家标准在残留量方面“无标准”，而中国却有相关的标准，那也并不值得中国专家骄傲。毕竟，为着中国国民的健康着想，中国的国家标准，需要向上“看齐”，而不需要向下“看齐”。否则，说欧盟标准是“技术壁垒”，就是逻辑不一的判断。若此，则岂不成了“恨人有，笑人无”了吗？
 再者，在4月初，“绿色和平”在监测吴裕泰、张一元、中国茶叶、天福茗茶、日春、八马、峨眉山竹叶青、御茶园，以及海南农垦白沙绿茶等九个国内品牌茶叶农药残留的报告中，根据国家标准说这些被随机抽检样品中，“其中12份样本含中国农业部禁止使用在茶树上的农药”。而在刚刚发布的有关立顿茶叶的检测报告中，也报告说立顿茶“含有国家规定不得在茶树上使用的硫丹”。而访谈文章所列的茶叶农药残留标准中，却分明列有“硫丹”的残留标准。对此，专家并没有解释“绿色和平”的国家标准出自哪里，而他们所依据的国家标准又是出自哪里，以及为什么会发生“国家标准”“打架”的现象。
 根据专家的计算，中国人每天饮茶量在4—5克。这个数字，公众一定要牢记在心。因为这是“保证农药残余物总体摄入量不超过
 和世界卫生组织所公布的安全标准上限”。公众以为喝茶是要增加健康，而专家得出上述数字时的出发点却是饮茶时“风险评估”。看来，放心饮茶，还真需要点大无畏的精神哩。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
