 很多人去看电影时，经常会抱着一桶爆米花狂吃，可网上有说法称电影院里的爆米花含铅，真有这回事吗？冬天很多人都喜欢在身上贴暖宝宝，可据说暖宝宝会导致低温烫伤，低温也能烫伤？还有人说如果在ATM机倒输密码就能自动报警，靠谱吗？昨晚，央视财经《是真的吗》栏目对以上话题进行调查，一一为大家揭开了谜底。
 现代快报记者 张瑜 综合央视
 很多70后、80后可能都记得，街头小火炉上烤得像是“黑葫芦”一样的爆米花机，伴随着“嘣”的一声，新鲜的爆米花出炉了。不过，前些年有机构曝出，由于炮筒式的爆米花机特殊的加工工艺，会导致爆米花中含铅，所以这种老式爆米花机逐渐退出市场。
 不过，最近也有人怀疑说，超市和电影院卖的爆米花也含铅，是真的吗？央视节目组记者分别在电影院、超市购买了6种爆米花，然后将爆米花样本送到食品检测站进行重金属铅检测。检测人员取样检测后发现，在这6份爆米花样本中，有4份样本含铅。其中，爆米花含铅量最高的达到每千克0.042毫克，而最低的含铅量为每千克0.018毫克，其他两种爆米花则没有检测出含铅。看来，爆米花含铅是真的，可这种含量是否安全呢？
 根据我国国家食品卫生标准，膨化食品的含铅量不得超过每千克0.5毫克。从以上检测结果来看，4份含铅的爆米花的含铅量并没有超标。按加工工艺来看，新式爆米花应该不会含铅，那么爆米花中的铅从哪来的呢？虽然含铅量不超标，是否会对人体构成伤害呢？
 专家称，这些爆米花中的铅可能是在运输、晾晒过程中产生的，只要不超标，食用问题就不大。尽管超市和电影院的爆米花是安全的，但专家也提醒大家，爆米花吃多了会上火，也会对身体造成不良影响，应适量食用爆米花。
 冬季各种暖宝宝成为取暖神器，尤其是贴片式自发热式的暖宝宝，由于不用插电，很多人觉得相对比较安全放心。可网上有说法称，贴片式暖宝宝容易造成低温烫伤，莫非这种暖宝宝也成了伤人“凶器”？专家解释说，低温烫伤通常是指高于人体温度的热源长期作用的结果，人体温度37度左右，通常认为44度以上的温度长时间作用，就可能造成皮肤或软组织由浅及深的损伤，即低温烫伤。
 到底暖宝宝使用时会有多少度呢？记者进行了验证。记者在市场上购买了多款暖宝宝，通过对鸡蛋温度变化的观察，来模拟暖宝宝作用于人体的环境。实验显示，15分钟后暖宝宝是39度；1小时后达47.6度；3小时后为51.1度；而6小时后，鸡蛋温度达到55度，此时的鸡蛋已有七八分熟。从实验过程来看，暖宝宝的热力是逐渐蓄积的，如果放在人身上，这样的温度长时间作用，容易发生低温烫伤。
 专家建议，人在疲劳、肢体活动能力差、醉酒或注射过麻醉剂的情况下，都尽量不要使用暖宝宝。在正常情况下，也尽量贴在较厚的衣服上，不要和其他取暖物品同时使用。
 当你在ATM机上取钱时遭遇匪徒，对方逼你说出银行卡密码该怎么办？网上流传的一个“破解招数”称，只要在ATM机上插卡并倒输密码，银行后台就会自动报警。
 节目组记者在多家银行ATM机上倒输密码，结果发现取款失败，警方也没有出警。很显然，通过倒输密码寻求报警是不靠谱的。
 据悉，这条谣言从2006年开始传播，屡次被辟谣但还是被疯传。记者咨询ATM机专家时，对方说ATM机键盘是一级加密，到银行系统还要二级加密，银行只能看到密码的密文，看不到密码的明文。储户可见的是密码明文，比如说密码是123456，那么经过加密键盘和银行后台系统的二次加密后，银行可见的密文实际上是一串没有任何规则的字符，储户倒输密码的话，只是明文颠倒但密文并不颠倒，所以银行也不知道储户是倒输密码，更无法报警。
 那么对于匪徒挟持，该如果处理？专家说，一是防范，二是应对。如果劫匪比较强大或者持械、持枪、持刀，这时生命第一、财产第二；在ATM机前更重要的是防范。此外，专家建议避免夜晚去ATM机取钱，也不要取了钱就数。
