 每经记者 张静 毕华章发自宝鸡 西安
 一波未平一波又起。现代牧业（01117，HK）因牛粪污染领巨额罚单的余波未了，近日又陷入“问题牛”风波。
 此次涉事的现代牧业 （宝鸡）有限公司（以下简称现代牧业宝鸡公司），位于陕西省眉县，是现代牧业的万头规模养殖牧场之一。
 《每日经济新闻》记者近日从西安市灞桥区农林局获悉，陕西犇犇牧业有限公司（以下简称犇犇牧业）通过竞标，购买了现代牧业宝鸡公司90头淘汰牛。西安市动物疾病预防控制中心出具的动物疫病检验报告显示，其中5头牛 “结核病”检测结果呈阳性，37头牛 “布病”抗体检测呈阳性。
 记者从西安市公安局食品药品犯罪侦查支队获悉，其已介入调查。据澎湃新闻报道，目前，犇犇牧业法人代表李海平因 “涉嫌生产、销售不符合安全标准的食品罪”，被警方刑事拘留。
 值得一提的是，现代牧业宝鸡公司不仅涉嫌出售“病牛”，其检疫程序更是涉嫌违规。西安灞桥区农林局副局长罗新正向记者表示，根据属地管理原则，牛、产地检疫证明、耳标三项必须相一致。“但现代牧业宝鸡 （公司）出售的牛耳标与产地不符合，牛是眉县的，而开具检疫票和证明，及挂耳标的却是扶风县，这是不允许的。”
 此外，蹊跷的是，宝鸡市眉县畜牧中心负责人王勃森告诉记者，现代牧业宝鸡公司称，90头牛都打疫苗了，但是没有报备，正常程序是公司自己打，疫苗可以自己买，但是要报备上级部门（陕西省畜牧局）批准以后才能打。
 “这次检测出阳性，到底是防疫性的还是病源性的，现在还不（能）确定。”王勃森说。
 《每日经济新闻》记者从犇犇牧业内部人士处获取的关于购买奶牛的情况说明显示，犇犇牧业法人代表李海平今年9月份从朋友口中得知现代牧业宝鸡公司有淘汰牛出售，随后开始竞标。9月25日上午，李海平通过网上竞标，以每公斤高于市场价2毛钱（20.3元/公斤）的价格报价。几天后，现代牧业宝鸡公司通知犇犇牧业竞标成功，并签订了合同。10月19日，犇犇牧业向现代牧业宝鸡公司支付150万元，运回90头牛。
 作为万头以上的牧场，宝鸡牧场的规模在现代牧业各牧场中举足轻重。“他们牧场现在总共有1万7000头牛。”王勃森告诉《每日经济新闻》记者。
 事实上，这已不是现代牧业宝鸡公司第一次“事故”。
 眉县动物卫生监督所提供给记者的资料显示，今年3月27日，眉县动物卫生监督所接到群众举报称，现代牧业宝鸡公司在对外销售病牛，后经查实，现代牧业宝鸡公司因此被罚2000元。
 对于上述情形，《每日经济新闻》记者致电现代牧业总裁高丽娜，未获得正面回应。其后，与记者的短信往来中，高丽娜仅称公司会出公告（回复），尔后不愿再多说。《每日经济新闻》记者致电现代牧业宝鸡公司负责人李骁勇，但对方得知记者身份后，立即挂断电话。
 现代牧业官网信息显示，截至目前，现代牧业在全国8个省共建万头规模奶牛养殖牧场22个，奶牛存栏数超过20万头。
