 昨日微博上，一名化学老师迅速蹿红。过万网友通过一段视频目睹了一堂特殊的化学课：短短几分钟，这名老师就用水和各种食品添加剂瞬间“合成”了新鲜出炉的“鲜榨果汁”。他用试验告诫同学们：喝饮料=喝水+添加剂，一定要“远离垃圾食品”，并“欢迎微博直播”。网友惊呼：看来以后只能喝白开水了。搜狐健康第一时间解密这位化学老师的身份，并请他现场演示制作果汁的全过程。
 网友担忧“喝饮料=喝水+添加剂” 专家“淡定”称没必要远离添加剂
 文/记者杜安娜
 “绿茶、红茶、鲜榨果汁什么的，除了水以外剩下的都是添加剂？”在这段视频中，网友们惊讶地看到一瓶水果饮料如何从化学实验室“诞生”，原材料只有水和食品添加剂，与水果没有半毛钱关系。
 这名化学老师先在半瓶白水中加了些柠檬黄，水立刻变成了市面上卖的茶饮料的颜色，老师笑着说道，“你们知道茶饮料是怎么来的吧？”接着，他添加了一些胭脂红，水立刻变成粉红色。
 他接着讲到，饮料里还需要添加甜味剂，于是，又加了阿斯巴甜、安赛蜜。
 如果只添加一种甜味剂，会让人有不愉快的感觉，一般食品至少要添加两种以上的甜味剂。“比如市面上卖的干话梅就添加了阿斯巴甜、甜蜜素、安赛蜜等多种甜味剂。”
 为了让饮料有“酸酸甜甜”的口感，他又加了柠檬酸。接着，添加水蜜桃香精让“果汁”变香。最后果胶等增稠剂全部用上，让饮料看起来像果汁一样稠。老师把这瓶添加得五花八门的水拿起来使劲摇了摇，像调制鸡尾酒一样，一瓶看起来酷似“鲜榨果汁”的饮料就完成了。
 看完这段视频，不少网友惊叹：以后也只能喝白开水了。还有网友顿时下定决心：戒掉饮料。
 记者发现，市面上售卖的各大品牌饮料，无一不打着天然水果的口号，消费者看到的是葡萄、水蜜桃、柠檬等外包装，饮料颜色多样。而在饮料外包装的成分说明中也标明了含有的各类添加剂。
 有业内人士曾在网上爆料：“这些水果形象是为了让消费者误以为瓶里的液体是水果的果汁，但实际上，很多果汁饮料的真实果汁含量极低，主要成分为纯净水。味道则是由糖、柠檬酸等各类食品添加剂合成”。
 与网上的热闹转发相比，食品专家在接受记者采访时非常淡定。作为食品添加剂专家，北京工商大学副校长孙宝国认为：大家对食品添加剂非常反感，但没有食品添加剂，就没有现代食品工业。有了添加剂，才让食品摆脱难看、难吃、难以保存的困境。作为现代人，不可能也没有必要远离添加剂。
 王旭峰
 北京一轻高级技术学校食品检验专业主任，国家二级营养师。北京营养师俱乐部理事长，中央电视台嘉宾，
 营养联盟副秘书长。
 【专题推荐：王旭峰现场调制果汁】
 炎炎夏日，人们去吃饭的时候都会点一些果汁饮料。不光超市里的饮料品种丰富，餐馆里的饮料更是名目繁多色彩鲜艳，但是他们真的有营养吗？真的都如宣传的那样好吗？搜狐健康特邀王旭峰给网友解答一下鲜榨果汁的真相。
 您说的鲜榨果汁是带包装的，超市里有卖的，还是就是酒店自己制作出来的？
 酒店自己制作的。一般我们在超市里买到的带包装的，如果是百分之百的它自己会标出来是百分之百的。有一些含有10%、20%的果汁饮料，他也会标出来。但是我们在饭馆里面买到的，服务人员告诉你这是百分之百纯鲜榨的而且是现场制作的。实际上他天然的成分可能含有一点点，而80%、90%是拿果汁伴侣调配出来的。
 果汁伴侣是什么东西？我们日常生活中很少接触到。
 今天我带来了一些原料，有香精、甜味素、色素，它调配出来的可能比天然的果汁更香，更甜。果汁伴侣的原料就是这些东西，但是如果让餐饮企业的工作人员直接拿这些原料自己调配、勾兑的话，很难把握这个比例。有可能色素加多了、香精加多了，调配不好。所以做添加剂的公司索性就把这些东西事先调配好了。加多少香精、加多少色素，调好以后，他只需要简单的告诉使用需要果汁伴侣的餐厅，你每次在给客人勾兑的时候，一大扎里面倒10%的果汁伴侣，再加90%的水就可以了。所以果汁伴侣是一个生产添加剂的企业发明出来的更加方便使用、更简单的调配果汁的产品。
 范志红：中国
 食品学院营养与食品安全系副教授，食品科学博士。
 甜美、清爽的果汁，加上包装上“天然”、“鲜榨”的字样和诱人的水果图画，使人们牢牢地把果汁与营养和健康联系在一起。然而，果汁产品的类别也像水果的品种那样让人眼花缭乱。纯果汁、百分百果汁、原果汁、浓缩果汁、天然果汁、鲜榨汁、果汁饮料、果味饮料等，林林总总，共有十几种之多，使消费者难分高下。
 实际上，按照国家标准，真正用新鲜的水果压榨分离而成，不含其他任何添加物的果汁应当叫做“原果汁”，也就是100％的纯果汁。它不添加糖，也不添加水分，带有水果的天然香气。按外观来看，在原果汁当中，又分为澄清汁和混浊汁两种。澄清汁经过过滤，除去了水果中的大部分纤维类物质和多酚类抗氧化剂，营养价值相对较低，如苹果汁；而混浊汁则需要保留水果中的果胶类物质，甚至果肉细胞，如柑桔汁。其中混浊原果汁可以最大限度地保留水果中的营养成分，因此柑桔汁是西方膳食中维生素C、果胶、钾等养分和黄酮类抗氧化物质的重要来源。
 但是，并非每一种水果都适合做成原果汁。例如山楂的原果汁酸味过浓，口感太稠，加水稀释并加糖调配之后口味更佳。因此，含原果汁40%以上的水果汁类产品往往更受欢迎。水果汁类产品中允许添加水分、糖分和香精，因此营养价值低于原果汁。然而，山楂、酸枣等水果原本营养价值极高，即便稀释到40%，其营养物质含量仍然十分可观，也可以为人体提供较多有益健康的物质，如维生素C、果胶、黄酮类等。
 以上两类果汁都具有提供营养成分的实际意义，而“果汁饮料”和“果汁果粒饮料”则基本上不具备营养意义。不少产品故意把水果名称写得很大，而把“饮料”两字写得很小，故意混淆水果汁和果汁饮料的差异。然而，按照国家标准，这些“饮料”产品中的纯果汁含量要求不低于10％，通常在10%~20%之间，也就是说，大部分成分为水和糖，水果香味主要来自外加的水果香精，其中的营养物质也被稀释5~10倍。果粒果汁饮料：因此，果汁饮料绝不能代替水果的营养意义，它们给人体提供的主要物质是糖分。有些果汁饮料中添加了维生素C，因此可以加强其营养意义。
 此外，还有一些饮料叫做“果汁类汽水”和“果味型饮料”，前者原果汁含量不低于2.5％，后者则根本不需要含有任何果汁，饮料中的果味基本由人工添加剂合成。例如广泛销售的绿色“苹果汽水”就属于后者。可以说，这类饮料对健康毫无益处。
 对于普通健康人来说，原果汁和40%水果汁是可以日常选择的营养性果汁产品，果汁饮料则可以按照甜饮料来对待，而果汁类汽水和果味汽水则和可乐雪碧一类产品并无二致。要选择真正健康的果汁，关键不是包装上的花哨名称，也不是口感是否浓厚，而是直接看配料表上的成分说明。如果原果汁写在第一位，含量在40%以上，则可以认为具有营养意义。其中营养价值较高的品种是橙汁、柚汁、山楂汁、酸枣汁、猕猴桃汁、番茄汁和葡萄汁。
 果汁虽有营养，也并非可以开怀畅饮的饮料。首先，果汁中若有满意的甜味，其中的含糖量便达10%左右，有的甚至更高。如果在三餐之外喝2杯果汁，就会额外增加能量160千卡左右，相当于半碗米饭的量。对于要减肥的人来说，大量喝果汁并非明智之举，不含能量的茶水才是上佳选择。其次，果汁当中几乎不含蛋白质，虽然多数果汁含一定数量的维生素C，但B族维生素的含量很低。除了柑桔汁和番茄汁之外，果汁中所含的胡萝卜素很少。苹果、梨、桃、杏等水果含维生素C极低，榨汁之后几乎没有供应维生素的意义。所以，果汁只能为人体补充水分、糖分和钾，除了橙汁、柚汁、山楂汁、酸枣汁、猕猴桃汁、番茄汁几种以外，甚至不能起到补充维生素的作用。第三，由于榨汁会损失不溶性膳食纤维，榨澄清汁则连不溶性膳食纤维一起损失，因此在补充纤维方面，喝果汁不能代替吃水果。
 此外，据最新营养学研究结果，某些水果中富含果糖，而果糖吸收不受人体的食欲控制机制限制，大量吃果糖之后，人体的食欲不会像吃淀粉食物那样明显下降。吃一碗米饭会令人饱，喝4杯葡萄汁(热量和一碗米饭相同)却不会让人饱，所以果糖不利于控制食量。此外，果糖在肝脏中被代谢为脂肪，淀粉分解成的葡萄糖则不会；果糖更易引起人体内甘油三酯水平的提高，这就意味着增加罹患心脏病的危险。同时，果糖会改变人体镁离子平衡，从而加速骨质流失，而诱发骨质疏松等疾病。
 因此，果汁虽美，也不能多喝。每天以1-2杯为宜，而且最好在两餐之间或餐前喝。糖尿病人可以吃草莓等低糖水果，却最好不要喝果汁。减肥者和高血脂血症患者也要少喝果汁。在感到口渴的时候，首选饮料还是白开水和清茶。秋冬季节不妨选择红茶，而夏天以绿茶为好。它们不含任何能量，而且红茶降脂效果显著，绿茶则富含抗癌物质。
 责任编辑：徐爱芳
