 认为自己从药店购买的汤臣倍健鱼油软胶囊存在虚假宣传，消费者冯长顺将经销商北京百姓阳光大药房有限公司及品牌代言人姚明告上法庭。目前该案已正式立案。昨晚汤臣倍健和姚明方面均发布声明，称产品宣传符合相关法律法规的要求。
 事件
 原告认为产品有虚假宣传之嫌
 今年2月，消费者冯长顺在北京百姓阳光大药房购买了一瓶汤臣倍健鱼油软胶囊。冯长顺在起诉书中写道，“销售人员宣称汤臣倍健鱼油软胶囊可以对三高人群，心脑血管疾病人群，脑溢血、脑血栓、中风、动脉硬化、心脏病、老年痴呆人群，患有关节炎、痛风、哮喘、记忆力衰退、视力衰退及有老花趋势者有治疗作用，适合少吃海鱼或不吃海鱼人群。”冯长顺表示，“我是姚明的球迷，一看这个产品宣传的疗效正好有适合自己的，那就买吧。”
 冯长顺称自己使用后认为产品名不副实，有虚假宣传欺骗消费者的嫌疑。后来他了解到，北京市工商局昌平分局于2012年针对有关情况有过认定，并进行了行政处罚。
 背景
 卓越网曾被工商部门罚款20万元
 在北京市工商行政管理局官网上，可以查询到冯长顺所说的行政处罚决定书，其落款日期为2012年7月26日。
 这份由市工商局昌平分局对北京世纪卓越信息技术有限公司作出的、文号为“京工商昌处字（2012）第550号”的行政处罚决定书中写道：“汤臣倍健鱼油软胶囊是一种保健食品，在其《国产保健品批准证书》中批准的内容是：保健功能是辅助降血脂和适宜人群为血脂偏高者。而在其宣传网页卓越网上，记载有‘建议人群：三高人群，心脑血管疾病人群。脑溢血、脑血栓、中风、动脉硬化、心脏病、老年痴呆人群。记忆力衰退、视力衰退及有老花趋势者。少吃海鱼或不吃海鱼人群。’”
 处罚书认定，卓越公司利用其网站，对八种保健食品（包括汤臣倍健鱼油软胶囊）所做的上述功效的宣传用语，超出了《国产保健品批准证书》或《保健食品注册批件》中批准的内容，足以导致消费者对这些产品功效的误解。处罚书责令卓越公司停止引人误解的虚假宣传行为，消除影响，同时决定对其处以罚款20万元。
 冯长顺说，药店销售人员给他的产品宣传资料所载内容，与处罚书中认定虚假宣传事实的内容大致相同。他认为，这说明自己购买产品时也存在虚假宣传问题。
 进展
 汤臣倍健称产品宣传符合要求
 昨晚，汤臣倍健官网刊登最新声明称，汤臣倍健鱼油软胶囊是经过国家食药监局批准的保健食品（国食健字G20070413），批准保健功能为辅助降血脂，产品标签严格按照保健食品批准证书进行标识。汤臣倍健产品宣传符合相关法律法规的要求，产品质量符合食品安全标准。本着对消费者负责的态度，公司会关注事件的进展。
 另外本报记者在汤臣倍健官网上看到，原告所提到的汤臣倍健鱼油软胶囊分为两种，其规格分别为1000mg/粒×100粒与1000mg/粒×200粒，价格则为98元和190元（全国指导零售价），以
 /
 进口的、源自无污染海洋水域的鱼类的鱼油为原料生产。其保健功能为辅助降血脂，适宜人群为血脂偏高者。
 记者查询姚明所代言的汤臣倍健的广告词，其内容包括“你怎么对待自己的身体，身体就怎么对待你”、“我每天都喝汤臣倍健”。代言广告并没有针对汤臣倍健的这款鱼油软胶囊产品。
 冯长顺在向西城法院提起的诉讼中，将北京百姓阳光大药房有限公司作为被告，姚明列为第二被告，要求其承担连带责任。
 姚明方面昨晚就此事回应称，姚明与汤臣倍健的选择是慎重的。据姚明方面了解，汤臣倍健官网、对外宣传资料、产品标示都没有超出法律法规许可的范围。文/本报记者 刘慎良
 责任编辑：王志胜
