 南方黑芝麻糊回应“上黑榜”
 仍未就问题产品总量等进行说明
 京华时报讯（记者胡笑红）国庆长假前登上江西省食药监局抽检产品不合格“黑榜”的南方黑芝麻糊于10月5日终于发出情况说明回应此事，说明中称公司已召回问题产品百余袋，但未就问题产品的总量等细节做进一步披露。
 9月28日，江西省食药监局官网公布的食品监督抽检产品不合格信息显示，3批次南方黑芝麻糊不合格原因为大肠菌群、菌落总数超标，分别为：江西南方黑芝麻食品有限责任公司生产的南方黑芝麻牌黑芝麻糊（红枣味）（生产日期 2015-10-20）、南方黑芝麻牌黑芝麻糊（生产日期2015-10-27）大肠菌群超标，南方黑芝麻牌黑芝麻糊（无糖）（生产日期2016-1-6）菌落总数超标。
 本报10月5日曾报道此事，并质疑作为上市公司，上述产品的母公司南方黑芝麻集团股份有限公司并未对问题产品数量及召回情况进行披露。10月5日当天，南方黑芝麻集团在其官网发布了情况说明。
 该说明显示，公司是于今年6月6日得知产品被抽检不合格的。公司称，6月6日江西公司立即进行市场排查，至2016年6月19日，共召回360克红枣味黑芝麻糊（生产日期 2015-10-20）56袋，600克黑芝麻糊（无糖）（生产日期2016-1-6）19袋，360克黑芝麻糊（生产日期2015-10-27）79袋。
 南方黑芝麻糊产品并非首次被检不合格，今年1月，北京市食药监局在官网上通报2015年北京市食品安全监督抽检的信息公告显示，南方黑芝麻糊有5批次产品被查出大肠菌群超标，该公司后来在舆论压力下发布了一封致歉函。
 南方黑芝麻糊此次召回的总量只有100多袋。但是对于该公司生产的问题产品总量到底是多少，销售区域有哪些地方，上市量以及销售出去的量又分别是多少，这些问题在情况说明中只字未提。也就是说问题产品是否都已召回不得而知。
 而有媒体报道：10月2日，记者在南昌市大润发青山湖店看到，黑芝麻糊（无糖）（生产日期2016-1-6）还在货架上，没有下架处理。
 对于南方黑芝麻集团来说，其知晓问题产品至今已有4个月时间，如今市场上仍有问题产品继续销售。
 国家食药监总局发布的自去年9月开始实施的《食品召回管理办法》规定，不安全食品在本省、自治区、直辖市销售的，食品召回公告应当在省级食药监管理部门网站和省级主要媒体上发布。省级食药监管理部门网站发布的召回公告应当与国家食药监总局网站链接。
 但是记者在江西食药监局和国家食药监总局官网上均未查找到南方黑芝麻糊的召回公告。而在该公司发布的情况说明中，其是否在省级主要媒体发布召回公告也未有任何提及。
