 眼下正是苹果消费的旺季，但一条有关“苹果打蜡致癌”的传言让大家慌了神。到底苹果需不需要打蜡？吃了“打蜡苹果”会不会致癌？让我们听听专家、农民都是咋说的。
 原来为了储存、保鲜才打蜡，现在冷藏、物流条件变好，已不需要
 农业科学院果树研究所研究员李志霞表示，苹果属于新鲜食用农产品，成熟采摘后，在仓库放置一段时间，或者运输到批发市场，时间过长表皮就容易起皱，而在表皮打蜡可以防止水分流失，解决表皮皱缩的问题，延长苹果的保存时间。另外，打蜡后苹果表面光亮、新鲜，卖相好，卖价就高。
 那么，实际生活中苹果会打蜡吗？
 李志霞说，苹果打蜡的情况一般出现在储存环节，种植环节是不需要打蜡的。以前，冷库、冷链等采后保鲜、物流技术和交通条件都不够发达，苹果采收后运输到各地批发市场需要较长的时间，在运输环节出于保鲜目的会给苹果打蜡。随着现代冷链技术、物流的发展，加上其他应季水果品种丰富，国内已经不流行给苹果打蜡用于长时间保存。另外，购买果蜡成本较高，果农给苹果打蜡的可能性很小。
 河北省邢台市林业局技术站站长耿新杰介绍，邢台地区苹果种植面积达30.5万亩，产量28.1万吨，储藏主要通过冷库、气调库。近年来邢台地区从未出现过给苹果打蜡的情况，一是因为打蜡需要专门的机器，会增加不少成本；二是打蜡将影响食品安全检测。单个的种植户承担不起，规模种植户又担心打蜡后的苹果通不过相关食品安全检测，得不偿失。
 打蜡到底要增加多少成本？邢台市内丘县岗底村的苹果种植户杨海如算了一笔账，一台普通的干洗打蜡机要五六万元，高档点的水洗打蜡机则要10余万元。“俺种了3亩苹果，一年总收入3万元，像俺这样的种植户咋会给苹果打蜡呢？”
 杨海如说，他从1996年开始种植富岗苹果，就和富岗公司合作，生产过程严格遵照公司规定的多道工序。“采摘后直接放到公司的气调库储存，放到第二年7、8月份，还和刚采摘的一样新鲜。”
 据介绍，气调库是在冷藏的基础上，增加气体成分调节，通过对贮藏环境中温度、湿度、二氧化碳、氧气浓度和乙烯浓度等条件的控制，抑制果蔬呼吸作用，延缓其新陈代谢过程，更好地保持果蔬新鲜度。
 苹果是较安全的水果，打蜡致癌传言不实
 李志霞表示，苹果果皮上的蜡主要有三个来源：
 一是苹果生长过程中表皮自身分泌的一层果蜡。这种果蜡是一种酯类成分，可以防止外界微生物、农药等入侵果肉，对人体无害。
 二是人工添加的食用蜡，常用的食用蜡包括吗啉脂肪酸盐（又名果蜡）、
 棕榈蜡等，起到保质、保鲜、上光、防止水分蒸发等作用。根据《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014），食用蜡是一种食品添加剂，可用于苹果的表面处理，对人体没有害处。
 三是人为添加的非食用蜡，主要是工业蜡，工业蜡成分比较复杂，可能含有铅、汞等重金属，过量摄入会对人体健康产生危害。
 “如果苹果存在打工业蜡的情况，那么果实中铅、汞等重金属含量就将显示出来。”李志霞说，近几年农业部对果品质量安全抽检及风险评估的结果显示，苹果中铅、镉等重金属的含量极低，并不存在超标的情况；同时，检测的100多种农药残留指标也均没有超标的情况。因此，苹果是安全性比较高的水果，苹果打蜡致癌传言不实。
 专家进一步提示，近年来，政府部门通过产地监督、风险评估等加大了对包括苹果在内的水果质量安全风险隐患排查和监督力度，连续几年的评估结果均显示，苹果是食用安全的水果种类。消费者如果仍担心自己购买的水果打了蜡不安全，可以削皮食用或用热水、盐水、水果洗涤剂等清洗后食用。
