 爱吃油炸食品的女性注意了!据
 报纸近日报道，
 的一项新研究发现天天吃油炸食品的女性在怀孕期间患糖尿病的几率增加将近一倍。
 经常吃薯片、煎蛋或炸鸡的妇女更易得妊娠糖尿病，这可能影响到1/20的准妈妈。美国哈佛大学的研究人员认为，油炸食品中的有毒化学物质会影响人体对血糖的控制。
 当孕妇不能产生足够的胰岛素时，会导致血糖异常从而引发妊娠糖尿病。妊娠糖尿病会导致早产、产出低重儿或死胎。妊娠糖尿病通常在宝宝出生后会消失。
 哈佛大学和美国卫生政府部门的研究人员对15027名妇女超过十年的健康数据进行了分析。这些数据来源于关于饮食和生活方式的问卷调查，包括食用油炸食品、肉类、水果和蔬菜的频率和数量，吸烟和喝酒等。结果发现，比起那些一周只吃一次的女性，一周内吃7次油炸食品的妇女得妊娠糖尿病的风险增加了88%。
 这项发表在Diabetologia期刊上的研究同时指出，一周吃4到6次的妇女也增加了16%的风险。率领这项研究的张翠林博士认为，油炸食品中的化学物质会损害人体控制血糖的能力，比如转化型脂肪酸可能会削弱胰岛素的作用。
 来自英国糖尿病协会的理查德·埃利奥特博士表示，这项研究并没有显示吃油炸食品是导致妊娠糖尿病的直接原因，但强调了整体不健康的饮食习惯和体重之间的关系，而肥胖是糖尿病发展中的一个重要因素。
 因此提醒正在备孕的女性，应保持均衡的饮食，定期进行体育锻炼，维持健康的生活方式，以免妊娠糖尿病找上门。而一旦确诊，要及时进行积极治疗。
 得了妊娠糖尿病 饮食如何注意
 除了油炸食品不应多吃，患有妊娠糖尿病的孕妈妈在饮食上还有哪些要注意？
 1.选择血糖生成指数低的食物，早餐可吃荞麦面、通心粉;午餐或晚餐选择意面、混合米或菜肉饺子等，每天至少1~2餐选用低、中血糖指数的主食。
 2.尽量不吃甜食。一般不主张吃添加了蔗糖、葡萄糖、麦芽糖等材料的糖果、甜饮料、糕点、雪糕等。
 3.水果应在两餐之间或睡前进食，且应选血糖指数较低的水果，同时要相应减少主食类食物。
 欢迎收听“腾讯健康”官方微信：
 扫描下方二维码添加;或在微信上搜索“腾讯健康”(英文ID：qq-health)。
