 【环球网综合报道】据
 DMM新闻网站12月15日报道，有机蔬菜中可能会残留重金属和0-157，对人体造成伤害。日本有媒体记者曾同精通食品流通的经济顾问I一起，前往于2014年11月29日、30日在东京代代木公园举办的“2014东京蔬菜节”进行调查。
 原本以为现场会像蔬菜跳蚤市场一样，但实际上，会场虽然以蔬菜为主，但还有人在收集反对毛皮人士的签名，还有人在卖唤醒日本人DNA的裤子，总给人一种种格格不入之感。
 耕地迅速退化
 I介绍说，日本是从战后的畜产政策出台后，才开始有了有机蔬菜。“虽然叫动物性废弃物，但说白了就是动物的粪尿。由于废弃物量巨大，无法处理，所以便通过有机农法对废弃物加以利用。农林水产省虽表示这是循环农法，但事实上只不过是把无法处理的粪便倾倒到农田里去而已。”
 为了减轻畜产业所负担的粪尿处理费用，换言之，也就是为了保护畜产业，有机农法应运而生。这和健康毫无关系，循环型农业=生态保护不过是个噱头，钱财利益才是主要目的。
 那有机农法是否按照农林水产省的计划稳步进行了呢，答案是没有。
 “耕地正在迅速退化”家畜的粪便中含有大量的盐分和重金属，这对于健康对于土地都有害无益。“地下水也因此被污染了。虽说有机农法应该由具备相关科学知识的专业人士来实施，但是如今外行越来越多。因为有机肥料不能迅速见效，外行的心里便忐忑不安，越发加大有机肥料用量。土地也因此退化。如果能让肥料在堆肥过程中充分发酵，那么有害物质便会大大减少，可是，他们不愿意等呀。果然还是用叶子堆肥最安全啊。”
 年轻人把这种方法当作有机农法。等他们做了农民以后，由于没怎么接触过农业，而且缺乏相关科学知识，会把未充分发酵的肥料洒到田地里，严重破坏土壤。
 除此之外，牛粪中还含有0-157等有害病菌。10%-30%的牛都感染了0-157，如果堆肥发酵不充分的话，病菌便会侵入到蔬菜内，再转移到人类体内。事实上，2011年5月从
 开始爆发的欧洲16国0-157食物中毒事件，共造成52人死亡。而造成该疫情的主要原因便是有机农法种植出的豆芽和西兰花。
 许多店在照片中夸耀有机蔬菜能够治好特异性变态反应能够强身健体。但是如今的农药都是光分解性的，一出货就完全被分解了。反而是有重金属残留的有机蔬菜更让人担忧。
 外的谷类食品和坚果类食品的包装袋上都写着有机栽培。那么有机栽培和有机农法有什么区别呢？
 “有机栽培是按照
 的食品规格界定的，界定得非常严。由于美国西海岸是沙漠，泄水效果特别好，所以作物不受害虫侵害，理所当然是无农药食品了。”
 完全不使用农药，而且是有机栽培。
 “即使说产自西海岸也卖不出去，但是说有机栽培就能卖出去。重点是有机栽培这一商标。”
 食品安全的某些部分同信仰息息相关。情感部分大于理性部分。消费者们在购买时千万不要被卖家的宣传所迷惑，要把有机蔬菜也只当成一个选择。(实习编译：侯天依 审稿：王欢)
