 以低于市场价的价格从商贩那里买来了“冬虫夏草”，以为占了便宜。结果，所谓的“天然冬虫夏草”，不过是装在模子里的山药粉或是黄连面。
 这出荒诞剧并非出自想象。在冬虫夏草被狂热追捧的当下，可能每日都在现实中上演。
 保健协会保健品应用推广工作委员会会长、中医专家尹志超接触过太多类似前面的例子。作为中医专家，他认可冬虫夏草具有珍贵药材价值，但却对现实中冬虫夏草的各类造假行为无可奈何。
 “野生的冬虫夏草是中药里最贵也是最好的东西”，尹志超对野生冬虫夏草不吝赞美。他介绍，冬虫夏草不似其他中药材只有或补阴或补阳的单一效用，冬虫夏草既可以补阴又可以补阳。
 正因为这个独特的属性，一直以来，冬虫夏草备受追捧：每公斤冬虫夏草的价格涨幅不是以几十元或是几百元来计算，而是动辄数万元。
 仅2011年至2012年，冬虫夏草价格涨幅就令人咋舌。资深药店经理人、北京百世德大药房有限公司总经理张志鲲透露，其公司采购部门的统计数据显示，这一年间冬虫夏草的采购价格已经上涨了20%-30%，目前每克冬虫夏草的价格已高达230元/g。
 一些品牌药店售出的冬虫夏草价格则更为昂贵。11月22日至23日，记者走访了包括同仁堂在内的部分药店，发现作为中药材的冬虫夏草皆价格不菲。在同仁堂，每克冬虫夏草的价格从四百多元至六百多元不等，也就是说每公斤冬虫夏草的价格在四十万至六十万之间。
 记者注意到，药店销售的冬虫夏草多是礼盒装，散装冬虫夏草并不多见。对此，张志鲲表示，在其药店售卖的冬虫夏草，礼盒装售卖得最好，散装的则多无人问津，“这么昂贵的东西多是用来送礼，买的人都不是吃的人”。
 因为媲美黄金的价格，冬虫夏草吸引了不法商贩的关注，造假手段五花八门。
 真正的冬虫夏草，是特定地区的天然出产产自以青藏高原为中心，海拔3500-5000米高寒湿润的高山灌丛和高山草甸。特殊的生态环境是决定冬虫夏草珍贵药材性质的关键。
 尹志超介绍，早在上世纪90年代，他在做科学研究时统计的数据显示，真正的冬虫夏草年产量就只有6吨-7吨。他表示，随着这些年的开发，青
 区的冬虫夏草年产量只会更低，可能早已降至5吨以下。
 然而，记者调查发现，市场上打着“青海产野生冬虫夏草”旗号在售卖的并不少，且价格差别巨大。在一家位于酒仙桥的小商店门前，记者看到了“出售/回收冬虫夏草”的纸牌。据店铺老板介绍，店内的冬虫夏草都是回收来的，价格比正规药店要低，每克仅要一百多元。
 那么，这些回收来的冬虫夏草质量能否有保证呢？记者询问如果是过期的冬虫夏草拿来回收，是否可以？店铺老板称“没问题，只是回收价格要低一些”。
 尹志超表示，冬虫夏草不是正规中成药，而是中药饮片，因此消费者需要通过肉眼来判断其是否变质，而判断的标准就是是否发霉。事实上，如今的药贩子会将发霉的冬虫夏草处理过后，再次销售到市场上，此时消费者是无法辨认的。
 如果说，这种过期的冬虫夏草至少还是真“冬虫夏草”的话，那另外一些欺骗手段更为恶劣。据尹志超介绍，目前有很多商家只是拿一些石膏粉或面粉掺 胶甚至用胡萝卜等工具来雕刻出很像冬虫夏草的模子，然后将山药粉、黄连面等颜色类似的物质填充进去，然后以“野生冬虫夏草”的名义高价售卖。
 此外，市场上还有一些打着“冬虫夏草粉”名号售卖的产品，其可能只是面粉等混合的制品，售出的却是天价。据了解，深圳就曾查扣了一批所谓的“冬 虫夏草含片”保健品。执法人员发现，该产品生产厂家是山东某生物工程有限公司，但生产许可证上的食品类别却是压片糖果，后经证实这些含片的确是糖果，售价 却高达数千元。
 作为中药饮片在售卖的冬虫夏草价格不菲，于是很多想要自我保健的老年人会选择购买一些相对便宜、也标着“冬虫夏草”或“虫草”的保健食品。不过，这些字眼可能并不等同于购买者心中所认知的“冬虫夏草”。
 近期，国家药监局网站公布一则《冬虫夏草用于保健食品试点工作方案》，这是国家药监局第一次允许冬虫夏草直接被用为保健食品的原料。然而，记者调查发现，市场上戴着“冬虫夏草”帽子在销售的保健食品并不鲜见。
 11月23日，记者在国家食品药品监督管理局官方网站数据查询的保健食品栏目里输入“冬虫夏草”进行查询，得到12条查询记录。记者发现，其中多数标示“冬虫夏草”名称的保健食品批号在2000年之前，属于“卫食健字号”。
 据尹志超介绍，早在2001年，卫生部就已明令限制冬虫夏草这类国家二级保护物种作为保健食品原料。2005年，接手保健品监管的国家药监局进一步明确，保健食品的原料使用了冬虫夏草的，应以人工繁殖的菌丝体予以替换。
 那么，市场上打着“冬虫夏草”旗号在售卖的保健食品到底是什么呢？11月23日，记者在酒仙桥一家药店看到一款名为“冬虫夏草胶囊”的保健食 品，不过仔细查看，可以看到其中所谓的“冬虫夏草”实为“北冬虫夏草”。尹志超表示，所谓“北冬虫夏草”，也就是蛹虫草，是一种食用虫草，它与冬虫夏草有 根本的区别。
 除了蛹虫草外，很多打着“冬虫夏草”字眼在销售的保健食品使用较多的原料还有“菌丝体虫草”，这类虫草属于人工培养，其售价多在每公斤几百元到一千元之间，与野生冬虫夏草也存在着区别。
 尽管使用的原料并非“野生冬虫夏草”，部分保健食品却在鼓吹着连真正冬虫夏草都未必拥有的神奇功效。11月23日，记者在淘宝网上看到一些所谓的“冬虫夏草保健品”，宣称可以抗肿瘤、治疗糖尿病等，几乎可以包治百病。
 对此，尹志超表示，按照传统中医理论，冬虫夏草上养肺、下补肾。然而，如今的保健食品多采用的是菌丝体虫草，其保健功能是需要国家食品药品监督管理局批准认证的，多为免疫调节等功能，如果刻意夸大，则存在欺骗消费者之嫌。
 责任编辑：徐爱芳
