 漫画：司海英
 上周，
 青年报社会调查中心通过问卷网对1888人进行的一项调查显示，22.4%的受访者明确表示，这两年在吃上面更有安全感。水果、粮食和坚果成为受访者最放心的食品。
 在北京某小区物业工作的孙女士，女儿刚满周岁，一直吃某国产大品牌的奶粉。跟身边朋友高价购买的国外品牌奶粉相比，她感觉国产奶粉的品质并没什么差别。“女儿吃得挺好的，长得快，也很少生病”。孙女士说，三聚氰胺事件发生后，大众对奶粉的安全感大幅度降低，导致很多人不愿意信任国产奶粉。其实随着国家的重视，监管的加强，这几年国产奶粉的品质有了明显提升，“大家对国产奶粉的固有观念也应该更新了”。
 前几年，乳制品、食用油、保健品、粮食等很多种类的食品，都曝出食品安全事件。如今哪类食品的安全保障举措最有成效，品质提升最为明显？
 在本次调查列出的诸多种类食品中，受访者最放心的五类食品分别是：水果（38.2%）、粮食（32.4%）、炒货及坚果（26.3%）、乳制品（25.4%）、食用油（22.7%）。选择率均超过两成。
 本次调查也同时询问了受访者最不放心的食品。发现最不放心的五类食品是：保健品（45.4%）、食用油（42.5%）、乳制品（41.8%）、肉制品（40.6%）和快餐（39.2%）。
 值得注意的是，乳制品和食用油同时成为受访者最放心和最不放心的选项，反映了公众对这两类食品的敏感度和矛盾心理。
 “近些年的‘重头戏’在乳制品的监管，并制定了专门的行政法规——《乳品质量安全监督管理条例》，采取了较为严格的监管措施。” 中国人民大学法学院副教授王贵松说。
 而在中国人民大学食品安全治理协同创新研究中心研究员王旭看来，随着新《食品安全法》的实施，保健食品监管应该会成为最大的亮点：新法将其作为三类重点规范的特殊食品，进行了严格监管。例如对保健食品和一般食品进行了严格区分，强调保健食品在标签和说明书上，都必须宣告“本保健食品不得替代药物治疗”，保健品企业管理将备案与审批相结合，确保原料、技术创新的同时，也确保质量安全。
 调查显示，36.0%的受访者确认，近来政府的相关举措对食品安全违法行为产生了足够的震慑力。33.7%的受访者认为没有，30.3%的受访者表示不好说。
 王旭表示，随着新法的实施，对食品安全违法行为的威慑力会逐步加强，但要形成普遍的震慑，还需要进一步严格公正执法，防止选择性执法或不作为。不但要对一些社会关注的大案要案严格执法，还要做好风险预防工作，这样才能扭转仅依靠严刑峻法提升食品安全治理水平的传统思路。
 “食品安全始终是公众最关心的领域和话题之一，但主观的安全感和信任度，取决于长时段内的治理效果，取决于日常监管水平的提升，更取决于有无恶性食品安全事故的发生。” 王旭说，当然，公众也需要建立现代理性的安全观，安全并不意味着零风险，也不意味着单一风险。很多时候，公众担心的食品安全风险，从科学角度而言并不是最大的，而不重视的一些方面却可能潜藏着更大风险。因此通过媒体的合理引导，在全社会塑造一个健康、理性、科学的食品安全文化和心态，也非常重要。
 近年来公众在食品安全领域的安全感和信任度有没有提升？22.4%的受访者明确表示，这两年在吃上面更有安全感了。36.4%的受访者表示没什么变化，32.6%的受访者表示更没有安全感。
 王贵松表示，要彻底消除公众对食品行业的不信任感，需要一个过程。过渡期的长短取决于市场经济的成熟程度。
 王旭建议，首先，政府要率先垂范，真正全面提升食品安全治理现代化的能力，尤其是避免发生挑战公众安全底线的恶性食品安全事故。二是媒体要合理引导。媒体要妥善、理性地发挥作用，客观反映国家法律和政府工作的进步，真实记录食品安全事故的成因、解决，同时更加积极地进行食品安全科普引导工作。三是要进行食品安全文化的社会塑造。公众需要了解和学习食品安全知识，包括法律知识的完善，食品科学和食品产业相关常识的学习，以及树立正确的安全观和积极的健康意识，这都是社会增进食品安全信心的重要因素。四是企业要严格自律，建立起更加完善的自我规制、全程追随与风险点控制的现代食品企业制度并严格执行，这是治本之策。
