 “迄今为止，中国有影响的食品安全事件没有一起是由于合法使用食品添加剂造成的”，“食品添加剂成了食品安全事件的替罪羊”。“食品安全问题归根结底是人的问题”。在今天的北京市食品安全宣传周启动仪式上，中国工程院院士、我国著名食品添加剂专家孙宝国为食品添加剂“正名”。
 加了三聚氰胺的毒奶粉、加了盐酸克伦特罗的瘦肉火腿……一波未平一波又起的食品安全事件引发了各方的高度关注，一些原本陌生的化学名词因为与人们熟知的食品联系在一起而变得家喻户晓。食品添加剂甚至“被成为”毒品的代名词。
 “通过工厂制造的产品一般来讲都会有食品添加剂”，孙宝国解释说，食品添加剂可以改善食品品质和色、香、味，但必须合法使用。“比如以前的零打酱油放置时间久了会长毛，很不卫生，但加入防腐剂以后这一问题就不存在了。”“但是非法添加物不是食品添加剂”，三聚氰胺是添加剂但是是水泥和塑料、涂料的添加剂，不是食品添加剂。
 “食品安全现在就是一颗‘雷’，造成了公众的心理恐慌。但很多情况下中国食品安全问题在传播过程中被误导、夸大了”，孙宝国说，有些企业也在误导消费者，比如某种饮料包装上注明：“不加香精不加色素不加防腐剂”，其实这些都是允许添加的，而这种产品在配料表上的又都包含添加剂，造成了消费者思想上的混乱。
 “别再吓唬我们的消费者了”，孙宝国说，食品安全问题影响了国家经济发展，每一次曝出食品安全问题都在摧毁内地品牌的同时，令民众快速倒向外资品牌。
 孙宝国认为，我国加强食品添加剂监管应该一管品种，二管使用范围，三管用量。
