 京华时报讯（记者钱宇阳）近期，国家食品药品监督管理总局公布的抽检信息中，宜家食品专营店在天猫商城销售的标称岳阳市天怡实业有限公司生产的兰花萝卜（腌制脱水菜），苯甲酸及其钠盐（以苯甲酸计）检出值为3.5g/kg，比标准规定（不超过1.0g/kg）高出2.5倍；山梨酸及其钾盐（以山梨酸计）检出值为1.6g/kg，比标准规定（不超过1.0g/kg）高出60%。苯甲酸和山梨酸都是什么？这两种物质超标对人体有什么健康危害？
 北京工商大学食品学院教授曹雁平介绍，苯甲酸是食品添加剂的一种，《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）中规定，苯甲酸及其钠盐可以在饮料、调味品、蜜饯、腌渍蔬菜等食品中作为防腐剂适量使用。其中在腌渍蔬菜中的最大使用量是1.0g/kg；山梨酸及其钾盐也是准许使用的食品添加剂，它的功能主要是防腐，另外还可以作为抗氧化剂和稳定剂在食品中使用。在腌渍蔬菜中的最大使用量与苯甲酸及其钠盐一样，为1.0g/kg。
 一般认为苯甲酸的毒性很低，因为它会由尿排出体外。各国虽允许使用，但一般均规定了使用范围，我国将其列为A级绿色食品不得使用的食品添加剂。FAO（
 粮食及农业组织）/WHO建议苯甲酸及其钠盐ADI值为0-5mg/(公斤·体重)，也就是说一个60公斤的成年人，每天只要摄入苯甲酸不超过300毫克，就不需要担心苯甲酸会给身体造成危害。
 相对来讲，山梨酸及其钙、钠、钾盐的毒性比苯甲酸更低，每天摄入山梨酸只要不超过1500毫克，也不需要担心山梨酸会对身体产生危害。
 曹雁平表示，被抽检的兰花萝卜苯甲酸及其钠盐检出值为3.5g/kg，比标准规定的最大使用量1.0g/kg高出2.5倍，山梨酸及其钾盐（以山梨酸计）检出值为1.6g/
 kg，比标准规定（不超过1.0g/kg）高出60%，很显然，此产品属于不合格食品，应责令停止销售并予以及时查处。
 那么我们在购买腌制蔬菜时要注意哪些呢？曹雁平提出以下三点意见。
 1.如果购买包装的腌菜制品，一定要选购正规厂家生产的产品。另外，购买时也要仔细阅读营养标签，尽量选择盐分（钠）含量比较低的腌菜制品。
 2.如果是自制腌菜制品，一定要注意腌制足够的天数再食用。研究表明，一般腌制几天到十几天的腌菜制品亚硝酸盐含量较高，20天之后亚硝酸盐含量就会降到可以安全食用的水平。
 3.无论是从食品安全还是营养的角度，都应尽量少吃这类食品，多吃新鲜蔬菜。如果一定要追求腌菜制品的风味，可以选择与其他菜肴一起烹调，用腌菜来替代部分盐。这样既能控制盐的摄入量，还能增加一些矿物质和膳食纤维的摄入。
