 问题茶再被查沃尔玛又登黑榜
 北京商报讯(记者 李铎 肖鹏)此前多次被勒令下架的问题茶叶再次出现在
 零售巨头沃尔玛店内。
 北京市食药监局昨日通报，6批次铁观音茶叶不合格，目前已在全市卖场下架。其中，三批次“知福”牌铁观音茶叶被检出稀土超标。4月15日，该品牌铁观音茶曾在沃尔玛被查出同样问题，距今尚不满百天。
 本次上榜的6批次商品均为铁观音茶，抽样地点为欧尚超市和沃尔玛超市。此前也曾多次查出铁观音茶不合格，抽查地点均为沃尔玛、欧尚、永辉等知名超市。
 除“良平”牌铁观音被检出含有农药残留物三氯杀螨醇外，其余批次茶叶均为稀土超标。
 “知福”茶供应商深圳市乐知福贸易有限公司的相关负责人表示，稀土超标的根源在于安溪的土壤，茶叶吸附力强，所以会出现稀土超标问题。国家标准要求含量在2.0mg以下，但安溪铁观音难以达到标准。国际上并无对稀土含量进行限制。
 目前，北京市食药监局已开始建立食药监管信用体系，在一个周期内多次上“黑名单”的生产经营主体将面临着不予办理生产经营许可、公开曝光、在执行行政处罚时从重处罚等惩罚。
 据了解，沃尔玛超市已将不合格批次产品下架，凡已购买上述不合格批次产品的消费者可凭购物小票和外包装向销售单位要求退货。
 沃尔玛方面还表示，对于屡次检测不合格的供应商，公司将可能实施更严厉的处罚措施，直至取消合作。
