 本报长沙2月26日电(吴雪峰中国青年报·中青在线记者洪克非)近日，“6·23”特大利用互联网制售有毒有害保健食品系列重大案件的16名嫌疑人陆续被起诉。在这件震惊全国的制售有毒有害保健食品案中，公安机关共打掉黑窝点19个、黑工厂3个、大型化工厂1个，查获有毒有害保健食品15万余盒、西药原料1.3万余公斤、制假流水线4条，案值高达12亿元。
 降糖保健品牵出制售假团伙
 2016年4月，河北承德市民李某购买了降糖类保健品仁合胰宝，服用后出现不良反应，随即向承德市食品药品稽查局举报。
 承德市公安局食药支队获得线索后委托研究机构检测，发现其中含双胍类西药成分。购买者在不知情的情况下长期大量服用含有双胍类成分的保健品，会造成低血糖等严重后果，甚至可导致死亡，故仁合胰宝已被国家禁止生产使用。
 尽管此前生产仁合胰宝的正规厂商早已停产，但“仁合胰宝”在线下实体店随处可见，网络渠道也能购买。该案逐级上报到河北省公安厅、公安部。
 2017年2月14日，阿里巴巴平台治理部发现，一家淘宝店销售疑似含有违禁添加物的保健食品。该平台在关闭这家淘宝店后，将线索推送给湖南警方。
 3月14日，怀化市公安局对此立案。湖南省公安厅指导怀化市公安局，在河北、河南、山东、安徽、内蒙古警方的大力配合以及在阿里巴巴大数据的支持下，该案件取得突破性进展。
 由于上述两起案件指向同一制假源头，公安部决定并案侦查，由公安部挂牌督办，统一指挥，集群作战。
 警方迅速锁定重庆一家实体食品经营店，该店店主程某夫妇将“仁合胰宝”藏在阁楼，靠淘宝、微信号导流，销往全国10余个省份、50余个地市。此后，警方很快锁定其供货商张某，并在2017年4月6日抓获张某及生产商刘某、包材商邱某。
 捣毁非法产销180吨原料药窝点
 警方查明，张某于2014年年底在药交会上接触保健品行业，随后做起批发生意，不到一年销售额达数百万元。
 2016年10月，张某拉刘某入伙，让包材商邱某提供包装材料，让刘某为其加“仁合胰宝”。
 该团伙的制假窝点藏在郑州一个待拆迁的村子里，夹在猪圈和公厕中间，恶臭阵阵。高墙围成大院，大门紧锁，里面的五六间平房是制药作坊——药粉装在脸盆里，胶囊壳散落在地上、床上;灌装药粉时没人戴手套，也没有消毒安全措施，几台加工设备日夜运转。
 承德警方当场扣押了25箱已包装好的“仁合胰宝”，每箱400盒，共24万粒。
 专案组逐一核查交易记录时，发现刘某和张某共有160多万元的支出资金流向女子王某。
 王某是山东一家精细化工有限公司的员工，负责采购、销售及财务工作，其妹也在该公司做业务推销。2017年2月，王某的妹妹因涉嫌生产销售假药罪被山东泰安警方取保候审。
 2017年6月23日，专案组民警在王某家中将其抓获。
 警方查明，从2015年10月至今，王某向以刘某、张某为代表的全国20个省份的74个下线，销售150多吨盐酸苯乙双胍、30吨盐酸二甲双胍，价值2000余万元。刘某、张某将其生产的“仁合胰宝”等销售给以程某为代表的48个批发商，进而分销给全国4000多个零售商。
 随着专案组对案件的调查愈发深入，一张更大的违法销售网络逐渐显现。
 2017年9月，专案组民警赴山东，对涉案的山东精细化工有限公司负责人颜某进行抓捕。
 警方查明，颜某曾在药厂工作，熟知盐酸二甲双胍的药品审批手续及生产流程，2005年成立该公司，2008年开始非法生产原料药盐酸二甲双胍，却依然狡辩“国内的好多化工企业都是这样做的”。
 民警赵佳红介绍，该公司在没有合法资质的情况下，违法生产盐酸苯乙双胍、盐酸二甲双胍，连同其他违禁降糖类高纯度原料药，全部以化工产品或医药中间体的名义非法销售，最终流入生产有毒有害保健食品或假药的地下黑工厂。
 随着案件侦查范围不断扩大，公安部治安局于2017年9月22日召开全国案件交办会，河北承德警方向山东、福建、北京等18个省市移交案件线索88条，提供相关证据材料，发起了全国总攻势。
 “以前很难能攻破生产有毒有害食品的源头化工厂，此案是全国唯一从末端销售一直打到化工原料生产厂家、链条最完整、成功揭开保健食品行业潜规则的经典案例。”公安部治安局相关负责人称，这也是近年线上线下结合、多警种协同、警企合作的成功典范。
