 9月22日，福喜
 在其官网上发表声明，声明中称两个多月以来，上海福喜经历了严重的经济亏损和客户流失，政府调查工作仍在进行中。目前工厂近期内不太可能会恢复生产。OSI(中国)决定将于今日针对上海福喜食品有限公司(以下简称“上海福喜”)执行员工遣散计划。具体声明如下：
 OSI中国声明
 2014年9月22日
 OSI(中国)将于今日针对上海福喜食品有限公司(以下简称“上海福喜”)执行员工遣散计划。此计划已通过当地政府和工会审批。此次计划只针对上海福喜。
 OSI(中国)已通知计划被遣散员工，并已为其提供安置备选方案。自今年7月21日起，这些同事中大部分人已经开始带薪休假。我们曾希望这些同事能够尽快恢复正常工作，不幸的是，由于事态发展超出了我们的控制范围，目前看来此愿望难以实现。
 两个多月以来，上海福喜经历了严重的经济亏损和客户流失，政府调查工作仍在进行中。目前工厂近期内不太可能会恢复生产。尽管如此，我们仍将留任一小部分员工以协助仍在进行中的政府调查。因此，上海福喜当前不能完全关闭。
 此次遣散员工总数共计340名，其中226名员工为上海福喜直接雇佣， 114名为外包合同员工。我们正在与有关政府部门紧密合作，保证所付遣散费既符合有关法律，也与公司政策保持一致。
 此次遣散计划对OSI这样负责任的企业来说，是个极其艰难的决定。除了遣散补助，我们还将与有关政府部门紧密合作，为被遣散员工提供职业发展指导和求职技能培训等支持。
