 “街边的烤红薯用的桶是汽油桶、柴油桶等化工桶，用来烤的红薯是长了黑斑病菌的”，随着天气渐渐变冷，烤红薯的香气又飘散在街头。近日，朋友圈里又开始流传关于烤红薯“不健康”的说法——那么，这种说法是真的吗?
 通讯员 杨璞 扬子晚报全媒体记者 于丹丹
 化工桶有毒，烤红薯就带毒？
 汽油早就挥发了，何况桶里还有一层厚泥土呢
 烤红薯用的大多是化工桶，里面本身就带有毒性？对于这种说法，专家基本上表示否定：首先，汽油有挥发性，即使挥发性差一些的柴油，在高温的炙烤下也会完全燃烧，而且烤红薯的桶里面大多涂着一层厚厚的泥土，所以即使用这种桶来烤红薯也不必太过于担心。而装过含苯等工业原料的桶会有很强的刺激性，没有人乐意自己烤出来的红薯有一股刺激性气味，小贩也不会选择这种桶。 综合
 烤熟的红薯 看不出“黑斑病”？
 用桶烤并不必然致病，但要注意观察外观
 网上称用化工桶烤出的红薯常常带有黑斑病，据称“会出现呕吐、腹泻等症状，严重者甚至高烧、气喘、抽搐。”这种说法有没有可能呢？
 昨天，专家对扬子晚报记者表示，“红薯黑斑病”确有这种说法，但黑斑病菌和用化工桶烤没有必然联系，有黑斑病菌的红薯与烤焦的黑色红薯也并不是一回事。
 不过，如果把受了黑斑病菌污染的红薯与好红薯放在一起烤，在烤熟的红薯上，原先较明显的黑斑比较难看出来。
 南京市中西医结合医院食疗药膳门诊王东旭副主任中医师告诉记者，他也经常会购买烤红薯吃，但还没有发现有黑斑病菌的烤红薯。
 虽然有黑斑病菌红薯，黑斑烤了看不出来，但是“有病”的烤红薯外观看上去有凹陷，而且比较硬、比较苦。
 吃货注意
 大冬天晚上捧个红薯很幸福？最好中午吃！
 南京市中西医结合医院脾胃病科主任陈昱倩介绍说，红薯内含一种氧化酶，容易在人的胃肠道里产生大量二氧化碳气体，若吃得过多会腹胀、打嗝。由于红薯里含糖量高，吃多了可产生大量胃酸，出现“烧心”感。
 红薯最好在午餐时吃。因为每500克红薯约含钙90毫克。吃完红薯后，其中所含的钙质需要在人体内经过四五个小时吸收，而下午的日光照射正好可以促进吸收。
 专家提醒，喜欢吃烤红薯的市民可以自己用微波炉烤，既放心又实惠。最好是到超市或菜场选购新鲜干净、表皮光洁的生红薯。
