 人间少不了烟火味，柴米油盐自有它的趣味，菜市场里的蔬菜、水果、鸡鸭鱼肉，为生活增添滋味。食材新鲜与否，生活老手瞧一瞧，摸一摸便知其中玄妙，但是农药是否有残余、添加剂是否超标、我们的检测如何进行、南京“最安全菜场”是哪几家……
 你想知道的，食安数据大平台，都会给您答案。由南京市市场监督管理局打造的“菜场安全大数据”已正式进驻紫金山新闻客户端，走近市民身边，希望这份“新年大礼”让你我更有温度，让生活更加幸福！
 你经常光顾的菜摊安全吗？数据给你答案
 经常去菜市场的你一定会发现，近两年南京的大多数超市、农贸市场、农产品批发市场等都设置了快检室。检测人员每天都会进行抽检，不仅限于蔬菜水果农药残留的检测，还可以检测重金属、兽药残留、食品添加剂等，做到全方位的快检。
 你经常光顾的菜摊是哪家？是否好奇它的食品安全情况？检测数据如何查询？一连串问题的答案都在紫金山新闻客户端——食安大数据平台。南京食安管理已经迈入智能化的大数据时代，为了市民享受“智能菜篮子”的便利，南京市市场监督管理局食品监管数据接入到了紫金山新闻客户端，市民可以通过紫金山平台查询你身边菜市场的安全情况，买得更放心吃得更安心。
 菜场即时定位，哪个不合格一目了然
 家住科巷菜市场的张女士，经常去1号摊位买菜，虽然相互熟悉，但张女士有时也不免担心买到不合格的蔬菜。在紫金山新闻客户端“身边事”频道顶部位置，市民们能清楚地看到食安南京数据，根据定位即刻显示附近农贸市场检测的实时数据，哪个摊位哪种食品不合格，一目了然。
 数据分析，让买菜更安心。现场检测数据会直接上传至食药部门的监管系统，“食安大数据”平台实时更新，严防数据弄虚作假、检测不规范等行为的发生。现场快速检测一旦发现超标的，会当场扣留并马上追溯到具体的摊位，要求摊主无条件退款给消费者，立即销毁该批次产品并根据后续调查情况作出具体处理。
 数据在手，全市的菜场安全情况都知晓
 “从明天起，关心粮食和蔬菜”，海子的《面朝大海，春暖花开》，把关心生活定义为幸福。关心粮食和蔬菜，怎么个关心法呢？食安大数据平台给您一个契机。在平台上有全市农贸市场、超市、农产品批发市场的食品抽检数据，输入菜场名称，点一点，便能掌握全市的食品安全情况。
 我们的生活离不开餐桌，离不开菜篮子，关注舌尖上的安全，食安大数据平台让我们因了解而安心，因安心而幸福。 来源：紫金山\\\\金陵晚报
