 由于对失眠缺乏认识，且失眠症常常被人们所忽视，延误治疗，导致失眠病情加重。例如，经常听到有人说：“昨晚没有休息好，做了一夜的梦”、“我晚上梦多，简直没有睡着”。于是，这一天学习、工作起来感到精神不振、精力不足。那么，面对多梦我们该怎么办呢？今天，就带您详细了解一下“梦与睡眠”的关系。
 很多人入睡没有问题，躺下就睡着了，可是一宿都在做梦，并且情节生动、故事连贯，醒来之后觉得特别累。梦境一般有以下三种，可根据不同的情况加以调理。
 中医认为，如果总梦见白天发生的事，故事情节也没什么离奇，很正常，就是那些琐事，说明这些人没有处于深度睡眠，意识层面还在活动。中医讲“脾主意”，做这种梦的人，一个是消化功能不好，另外一个就是脾的吸收功能不好。
 所以针对这种消化不良导致的多梦，我们应该提高自己的消化和吸收功能，多吃一些健脾的食物，如山药、薏苡仁等。
 这种梦跟自己的生活没有关系，梦到的事情连自己都觉得莫名其妙，中医认为这跟肝脏功能有关系。人睡着了应该是“肝藏血，血摄魂”，魂在里面好好休息。而这些人则是收不住血，而出现一些奇怪的梦。
 这种情况我们一般用一些滋补肝血的方法，中医有一个比较著名的方子，叫“酸枣仁汤”，现在被一些药厂开发出来叫“酸仁安神液”。大家可以自己制作或购买成品。
 梦见自己从高楼上摔下来，或者被人追杀，或者梦到一些血腥的场面，或者是被狗咬、被蛇咬，还有老梦见一些死去的人，或者梦到自己掉到一个肮脏的地方。这种情况中医认为是肾的问题，肾是人体主惊恐的，如果人的肾气或是肾精受到伤害的话，往往会做一些比较惊恐的梦。一般做这些梦的人都有过一些受惊吓的经历，或者是家庭、亲人之间产生了一些变故。
 建议这些平常一闭眼就做一些稀奇古怪的梦的人可以去买一些茯苓饼吃，有助于缓解此类多梦。
 庄子说过：“真人无梦。”对于一个健康人来讲，应该是一闭眼就是一觉，不会觉得那么累。所以当我们出现失眠或者多梦的时候，一定要注意到自己已经处于亚健康状态，应该及时调整，比如是否有打鼾，以及睡眠姿势是否正确等。
 打鼾——打鼾的表面原因是人的咽喉组织出现了肿胀、水肿；深层次的原因是痰阻气道，多余的痰堵在咽喉部、气管、支气管甚至肺泡里，阻碍了正常的氧气和二氧化碳的交换。在白天醒着的时候，人可以自然地把堵着的痰液黏液咳出来，但是睡觉以后这个功能就没有了，痰液堵在里面就会造成阻塞。
 建议这种患者，晚饭不要吃得太饱，另外不要吃过咸和过于油腻的食物，多吃些粗粮，带有糠和麸皮的食物可以消食化积。睡前喝点萝卜汤，或者生吃一些白萝卜，带皮吃，特别有助于黏液的排出。
 睡眠姿势——老百姓有句俗话叫做“站如松，卧如弓”，也就是说睡觉的时候要侧卧。侧身睡最佳的方位是右侧卧位，当然左侧卧位也可以。左右侧卧睡不堵气道，并且还有一个好处，就是侧卧按压在足少阳胆经上，胆作用的时间正好是子时，半夜11点到凌晨1点。这时候侧卧睡觉正好是对胆经的自我按摩。
 选择卧具睡觉时床的硬度也很重要，检验硬的标准就是在床的另一边放一杯水，人躺下去，水不会洒出来。
 同时枕头的高度也很重要，侧卧的时候枕头的高度应该正好是自己的肩膀到脖子之间的高度。传统的荞麦皮做的枕头透气性好，另外荞麦皮本身有一种弹性，睡觉的时候，它会随着你头的变化做出调整。
 （责任编辑：徐爱芳）
