 农业部副部长、中国饲料工业协会会长高鸿宾表示，不赞成媒体对“致癌牛奶”等过度炒作。针对去年蒙牛纯牛奶被检出致癌物质黄曲霉素M1超标一事，高鸿宾称此事的传播“弄得太严重了”，“你说吃了致癌，它得吃几吨、吃几年才致癌啊？”他在表示农业部非常重视瘦肉精问题的同时亦回应，“就那么个别人、个别场，出现那么点个别问题，炒得全社会沸沸扬扬，好像哪个都不能吃了”。(3月8日《中国青年报》)
 近年来食品安全事件频发，是公众无法去除的一块心病。正如高鸿宾副部长所言，人们确实感觉“好像哪个都不能吃了”，但绝不只是因为“媒体炒得沸沸扬扬”，而是因为在公众的理性判断里，食品安全问题绝对不是“个别人、个别场的个别问题”：当双汇、蒙牛这样的大企业都纷纷陷入食品安全问题，难道还只是“出现那么点个别问题”吗？
 民以食为天，食品安全没有小事，而治理食品安全得从源头上严格抓起，其中与农业饲料相关的要占很大比例。作为饲料工业协会会长，更应该正视这样的现实，加强行业监管，从重从严处理。如果监管者只是将公众不满视作媒体炒作的结果，将食品安全问题视作“个别人、个别场的个别问题”，类似食品安全事件的再次发生，如果不是时间问题，就是曝光概率问题。“你说吃了致癌，它得吃几吨、吃几年才致癌啊？”这样的言论真的令人匪夷所思。大多数的食品安全事件，如果不是刻意下毒，一般不会吃了当即死人，三聚氰胺导致婴儿肾结石也要有个过程，但是我们能说只要是“慢性杀人”就问题不严重、就可以敷衍塞责吗？
 媒体关注食品安全事件不是无聊的炒作，公众关注食品安全事件更不是杞人忧天，因为我们不愿拿自己的健康去做“吃几吨才致癌”的实验，倒是那些经常在出问题后表示“少量食用很安全”的专家，有必要先去亲自做个毒性实验再来贴安民告示。温总理在政府工作报告中特别提到，“食品药品安全问题还很突出，群众反映强烈”。这就需要监管部门真正负起责任，而不是推卸自身监管失职。“吃几吨才致癌”的监管态度，要比“致癌牛奶”更可怕！
