 被认为是食品安全的标杆，但欧洲多国在食品产地的标注和回溯方面存在很大漏洞。图为在
 汉堡的一家超市，顾客正在挑选水果。
 人民视觉
 核心阅读
 4月7日是“世界卫生日”，今年卫生日的主题是“从农场到餐桌，食品安全人人有责”。为提高公众对食品安全的重视，世界卫生组织发表媒体通报，着重分析食品生产全部过程，帮助人们了解食品生产加工各个环节对食品安全的影响。
 关于食品安全监管方面的新难点，
 总干事陈冯富珍谈到，当前的食品生产已经工业化，其贸易和销售也已经全球化，这些变化使食品面临遭受有害细菌、病毒、寄生虫或化学品污染的新可能。
 连续多年实现进口食品安全重大事故零发生
 陈冯富珍表示：“地方性食品安全问题可能会迅速演变成国际突发事件。如果一盘菜或一包食品中含有来自多个国家的原料，会使食源性疾病疫情的调查工作变得更加复杂。”
 世卫组织称，食品生产、销售和消费方面的变化、环境变化、新出现的病原体以及抗微生物药物耐药性等威胁不断涌现，旅行和贸易的增加也提高了污染食品国际传播的可能性。
 为了降低食品安全风险，世卫组织推出了一个简单易学的“食品安全五大要点”，指导大家如何降低不安全食品的风险。其具体做法为：一、保持清洁，二、生熟分开，三、确保将食物做熟，四、保持食物的安全温度，五、使用安全的水和原料。
 目前，较为严重的食品安全问题仍然集中在非洲、亚洲和南美洲等发展中国家和地区。受制于经济和社会发展水平，这些国家和地区还不能达到食品生产的每一个环节都有卫生安全保证，因此，出现食品安全危机事件的几率较高。世卫组织指出，含有有害细菌、病毒、寄生虫或化学物质的不安全食品可导致腹泻、癌症等200多种疾病。非洲地区肠道食源性疾病发病率最高，其次是东南亚。据统计，食源性和水源性腹泻病每年导致约200万人死亡，40%以上是5岁以下儿童。
 中国国家质检总局进出口食品安全局局长林伟向本报记者表示，“随着经济全球化、贸易自由化不断发展，全球食品安全形势日益复杂严峻，保障全球食品安全不是一个国家或地区的‘独角戏’。只有加强食品安全国际合作，食品供应链相关各方各负其责，形成国际共治的新格局，才能保障全球食品安全。我们按照‘预防在先、风险评估、全程管控、国际共治’的原则，建立了完善的进口食品全过程监管体系。为保证进口食品安全，我们在入境前严格源头监管，在入境时严格检验检疫，在入境后严格后续监管。通过不懈努力，连续多年实现了进口食品安全重大事故零发生。”
 世界卫生组织驻华代表施贺德向本报记者表示，中国过去5年食品安全状况进步非常大，“中国进一步严格和完善了食品安全法律法规，包括修订国家《食品安全法》，进一步明确政府各部门在食品安全监管工作中的权责”。
 施贺德表示，威胁到中国食品安全的主要因素是化肥污染、农药污染和畜牧业的兽药残留物等。农业生产中过量使用或不当使用抗生素也可能导致动物携带耐药性细菌，进而通过食用将耐药菌传给人。为此，世卫组织给中国消费者的建议是，对果类蔬菜和水果要削皮食用，对叶类菜要用清洁的水浸洗。
 施贺德指出，应对整个食物链全程的挑战，这是一项复杂的任务，不是朝夕之事。中国政府正在一步步解决食品安全问题。食品安全带来的挑战不容易应对，其解决也不可能一蹴而就。
 食品安全已经变成一个需要国际联动的问题
 虽然食品安全问题多发生在一些制度尚不完善的发展中国家，但
 、欧洲和
 的食品安全问题也并未完全消除。
 美国农业部网站的统计显示，2013年美国有1750万家庭（占美国家庭总数14.3%）存在食品不安全问题，其主要的原因是，很多家庭缺少足够的收入来购买品质较高、较为安全的食品，特别是那些低收入家庭、单亲家庭和有残疾人的家庭只能购买廉价低质的食品，从而推高了食品变质风险。美国对这种现象也基本上无能为力，因为这不是食品安全本身的问题，而是深层的社会问题。
 几年前，美国曾发生过超市袋装菠菜附着大肠杆菌事件。在美国，由于绿叶菜一般用来制作沙拉生吃，此次事件造成26个州共204人中毒。当时美国食品药品管理局的行动非常及时，勒令超市袋装菠菜全部下架，并对种植菠菜的所有地区进行直接检查，直到两个星期后，新生产的菠菜完全符合卫生标准。从这次事件我们可以看到政府管理部门及时发布信息、采取果断措施能够将食品安全风险降到最低程度。
 近年来，就连一向被人们称为是食品安全标杆的欧洲也出了问题。2013年，在欧洲多国超市中发现了以马肉冒充牛肉的“马肉丑闻”，波及国家多达16个。
 、德国、
 、
 、
 和
 的多家企业召回了数以百万计的“牛肉”汉堡。在欧盟国家，马肉的价格只是牛肉的1/3左右，有些供应商就以马肉充牛肉，来获得更高利润。
 欧洲消费者组织发言人宝莲娜·康斯坦特对本报记者表示，“马肉丑闻”经曝光后在欧洲引起了轩然大波，欧洲自认为拥有“世界上最严格的食品安全制度”，然而该起事件不仅暴露出欧洲多国在食品产地的标注和回溯方面还有很大漏洞，更是严重地损害了消费者的信任。受该事件余波影响，欧洲的冷冻肉食品销量至今仍未完全恢复，一些工厂不得不关闭。
 为此，欧盟正在逐步完善和严格其肉类产品标签管理办法。欧盟针对肉类产品标签的新规定4月1日起正式生效。新规要求绵羊肉、山羊肉、猪肉以及禽肉在制成鲜肉、冷却肉、冷冻肉等肉类产品销售时，必须标注动物饲养地和屠宰地。
 日本的食品安全监管非常严密，但近年来也发生了食物中毒致死的事件。2011年4月，烤肉连锁店“惠比寿”因出售感染了O111型肠出血性大肠杆菌的生拌牛肉，导致117人食物中毒、5人丧命。为此，日本从2012年7月起禁止所有餐厅向顾客提供生牛肝。
 日本爱知大学国际中国学研究中心所长高桥五郎对本报记者说，近10年来食品业界正在经历巨大的变革，各国食材通过出口、进口，最终呈现出来的加工食品可以说已经分辨不出“国籍”了。产业链上食品分工和食品的全球化拓展意味着，食品安全已经变成了一个需要国际联动的问题。
 （本报纽约、布鲁塞尔、东京、北京4月6日电 记者李秉新、李晓宏、刘栋、吴刚、贾文婷、马菲、胡泽曦、张志文）
