 到了饭点，拿出手机，点开送餐App下单；马路上，“外卖哥”骑着电动车，后备厢里放满了外卖……如今，越来越多的市民在家坐等美食上门，不少场所有限的餐馆也瞅准这一商机，瞄准网络订餐市场。在给我们带来方便的同时，这些食物到底靠谱吗？我们在利用网络订餐时，需要注意些什么？
 近日，北京市食品药品监督管理局发布《网络订餐消费警示》提醒市民，在选择网络订餐的时候一定要多留个心眼，选择合法正规的供餐单位。同时，保留好相关消费凭证，如发生纠纷，可以拨打消费者保护维权电话12315；如发现食品安全问题，请拨打食品药品监管部门投诉举报电话12331。
 京华时报记者叶洲
 1现象篇
 网络订餐受年轻人追捧
 有多年从业经验的国家高级烹饪师唐宇表示，目前，网络订餐行业已进入电子商务时代，主要经营方式有三种：入驻第三方网络订餐平台、借助微博或微信平台互动直销、自建品牌网站。
 时下，网上提供订餐服务的第三方平台种类繁多，如“美团”、“百度外卖”、“饿了么”、“外卖网”等，里面有各式餐厅和小店，点开店面主页，各式精美菜品图片清晰可见，甚是勾人味蕾。
 小超是一家公司职员，因为工作繁忙，公司又没有食堂，中餐就经常和同事在外面吃。今年，小超偶然得知网上订餐，订了几次之后爱上了网上订餐。“不出门便能吃到可口的饭菜。”小超对网上外卖订餐赞不绝口。
 在昌平上大学二年级的小韩从大一开始就热衷于叫外卖，虽然学校有食堂，学校附近也有很多餐馆，但只要没课的时候，她都会和室友一起点外卖。理由是“食堂人太多，不一定有自己想吃的菜，宿舍离校门口比较远，出去吃要走很久。”小韩介绍，外卖网站上经常会有“满减”的活动，人多一起买的话会更加优惠，能省更多钱，而且还可以直接送到宿舍门口。尤其在天气不好的情况下，足不出户便可吃到想吃的美食，简直是一种享受。
 市民曾女士在亦庄经济开发区上班，每天晚上到家的时候早已筋疲力尽，更别说自己回家做饭了。曾女士经常会在回家的路上提前下单，“差不多到家的时候，饭就能送到了。”
 唐宇说，做餐饮行业最大的成本在于店租和人工，目前一些商户选择只做外卖模式，只要不大的厨房面积和三四个员工就够了。相比之下，人力和房租成本减少很多，对于传统的餐饮市场而言，从某些角度来说，外卖是个比较好的盈利模式。供需市场两旺，也是目前网络订餐市场发展迅速的重要原因。
 网络餐馆并非那么省心
 网络订餐既省钱又省力，颇受欢迎，但它真的能让人那么省心吗？
 小超透露，有时商家会把菜品记错，有时候等待送餐的时间过长。最严重的是，有一次中午12点就下单了，可是直到快两点还没有送餐，电话询问商家，对方答复说自己太忙，给忘记了。
 市民钱先生曾是网上外卖的忠实拥趸者，直到有一次吃了网上订餐后坏了肚子，情况发生了变化。“我喜欢吃湘菜，特别是小炒肉一类的，就按照App推荐的看了看，图片不错，点餐量也很大。”谁料，吃完一份小炒黄牛肉之后钱先生腹泻不止。“我也不知道店在哪里，打电话过去对方爱答不理的，一直说自己的店很干净。”此后，他对网络外卖的态度发生了彻底转变。
 大二学生小韩告诉记者，她也有类似的遭遇，以前她特别喜欢点一家店的炸鸡外卖，从网上图片来看，环境十分不错，后来去了店里才发现，不仅地上脏乱，连墙壁都是黑乎乎的，从此再也没有点过那家店的外卖。
 此外，还有一些店根本找不到实体店，外卖网站上也没有注明餐馆地址，它们只接受外卖订餐，而这些店的卫生安全问题更无从知道了。
 唐宇表示，对于网络订餐而言，食材从何而来？制作过程怎样？餐馆卫生条件如何？这些卫生问题无疑是网上订餐最大的安全隐患。
 网上餐厅良莠不齐
 记者在采访时发现，不少消费者在点餐时只关注了菜品和价格，很少关注和查看商铺的各种资质，仅仅盲目相信第三方订餐平台的入驻审查。
 一位从事餐饮业多年的人士告知记者，现在餐饮店整体上良莠不齐，随着家庭餐馆、电话订餐、网上餐馆的兴起，卫生安全问题尤为值得关注。特别是在学校、写字楼周边，一些小餐馆靠着家庭厨房把外卖生意做得红红火火，而实际上他们的经营许可证、卫生安全问题都是值得考究的。
 营业执照和餐饮服务许可证，是一家餐馆基本的证照。可在网上点外卖时，消费者该如何去判断？今年10月开始实行的新《食品安全法》规定，网络食品交易第三方平台提供者应当对入网食品经营者进行实名登记，明确其食品安全管理责任；依法应当取得许可证的，还应当审查其许可证。
 记者查看了时下流行的几个App订餐平台，通过这样的平台，一些知名餐饮企业都入驻其中，但也有不少连门牌地址都看不到的餐厅也夹杂其中。
 记者打开了一家App平台，在商家信息一栏里点击，看到了商家的活动、商家简介、商家地址和营业时间，没有查看到营业执照和许可证。记者随机点开了一家经营中餐的餐馆，发现这家店虽然宣称自己用心做好每一份餐，却连门牌号都没有显示，只是含混地写着“丰台区马家堡西里”。
 而在另外一家App平台则存在更加含混不清的地方。记者随机点开一家经营消夜的餐厅，商家信息里面只标注了宣传语和营业时间，记者没有看到营业执照和许可证。商家在宣传语里写到，“采用五星级酒店同一供货商，主要有：招牌麻小、港式点心、烤串卤味、烟酒饮料、零食百货等，寻找深刻灵魂美食，只为满足深夜的那份渴望。”宣传语虽动听，但是连商家地址都没有标注。
 记者点开另外一家经营私房小龙虾的外卖，商家宣称自己“以川湘口味为主，有着卫生条件过硬、食品安全过硬、店内硬件配套、店员素质过硬的原则。”但是，同样的情况是，经营地址也只是含混地写着朝阳路英家坟村。
 重庆的市民刘先生在家里自制鸭掌、鸭脖子、鸭胗等私房卤菜，通过App平台和自己的微信朋友圈进行售卖。当记者问及，加入外卖网站是否需要提供餐饮许可证等证件时，他却表示对此不太知情。刘先生告诉记者，平时购买的人也不会问他是不是有营业执照和餐饮服务许可证一类的东西。
 有媒体报道，在监管方面，虽然现在多数网络平台都要求提交证照，但也存在门槛要求比较低、把关不严的情况。
 朋友圈良心菜不是绝对安全
 除了通过第三方平台，眼下通过朋友圈售卖的各种私家订做的食品也十分流行。有私家养牛挤的奶，私家养鸡生的蛋，私家油坊榨的油，私家做的点心小吃，私家做的果酱果汁，私家做的快餐盒饭……
 不少人认为，这些食物纯手工制作，虽说贵点，可是很安全。不过，事实真的如此吗？专家表示，那些存在于民居家中的“隐形饭店”，往往通过自建的微信平台或个人微信销售外卖，监管更加缺位，风险可能更高。
 食品学院副教授范志红表示，如果购买这些食物的话，应该考虑自己是否考察过食品生产卫生条件；确认过原料进货渠道和原料质量；看过生产许可证和生产人员健康证；确认产品有安全的包装材料和运输条件；看过产品的生产日期、保质期和营养成分表。
 很多人会认为：有些产品是朋友圈卖的，是朋友圈里的熟人，应当没什么问题。只要制作的人有良心，食品就能让人放心。
 范志红表示，这话听起来挺合理，其实完全不理性。如果仅仅有良心就够了，那么还要研究和学习食品加工储藏技术和食品安全管理干什么。如果不学相关知识，没有技术指导，也没有相关管理体系，还想生产外卖的食品，特别是短货架期食品，是非常不靠谱的，安全根本没保障。“虽然绝大多数制作者都是有良心的，都想让消费者喜欢自己的产品，也不打算出点安全事故给自己找麻烦
但是，细菌、霉菌、寄生虫可是不认良心的。只要管理上稍有疏忽，它们就会兴风作浪。所以，只有良心，没有相关知识和技术，并不能保证食品制作的绝对安全，特别是在大批制作的时候。”
 专家表示，在食物的制作和售卖的过程中，也必须要把握很多细节，保证食品安全。操作人员要非常注意食品制作过程中的个人卫生。比如长头发不能露在帽子外面，头发可能携带灰尘、微生物和皮屑，也可能掉入食品中；脸上不能上粉上妆，粉和妆会脱落，这可不属于食品原料；指甲不能留长，指甲缝细菌数量甚大，长指甲还容易刺破手套造成污染……
 此外，即便是个体制作，只要是包装食品，食品标签都要规范。只要是包装好销售的食物，就应当遵循《预包装食品标签通则》和《预包装食品营养标签通则》的要求，上面注明生产者、生产日期、保质条件、保质期、配料表、营养成分表、产品标准等各项法定内容。最好再注明可能存在的致敏原。
 范志红强调，对于网络销售食品，应该被纳入监管，同时加强培训、管理和抽查，而不是仅仅用“良心品质”“手工制作”“传统工艺”之类的虚词来吸引消费者。
 2 警示篇
 市食药监局发布消费警示
 网上订餐作为一种新型消费模式，一经推出便受到消费者青睐，并因此迅速发展，但繁荣的背后也难以避免会有不法商家趁机钻空子，卫生问题、无证经营、追责等问题，都表明此行业现状急需整顿。
 北京市食品药品监督管理局近日发布《网络订餐消费警示》，市食药监局表示，虽然网络订餐给传统餐饮服务行业注入了新的商机，方便了社会消费者，但是网络订餐市场食品安全管理欠规范，常有违法违规经营行为发生，存在较
 大的食品安全风险。
 北京市食品药品监督管理局提醒广大消费者利用网络订餐时要注意以下几点：
 一是选择合法正规的供餐单位。在订餐前要了解供餐单位的名称和经营地点，询问对方是否取得从事食品制售经营的合法资质（餐饮服务许可证或者食品经营许可证）及食品药品监管部门评定的食品安全量化分级评定等级。切勿订购“无证”单位加工制作的食品或来历不明的外卖食品，同时，建议消费者从食品安全量化分级评定等级较高的食品
 经营企业订购餐食。
 二是及时食用网购餐食。建议选择送餐距离较近并可在短时间内送达的供餐单位订餐。收到食品后应先检查餐食包装是否清洁、完好，配送的食品是否变质或受到污染，然后及时食用，勿长时间存放。
 三是保留相关消费凭证。网络订餐时要留存好消费小票、发票等相关凭证。如发生消费纠纷，可以拨打消费者保护维权电话12315；如发现食品安全问题，请拨打食品药品监管部门投诉举报电话12331。
 3服务篇
 家庭自制食物也有诸多讲究
 为了保证安全，现在越来越多的人也开始“返璞归真”，自己动手在家做各种各样的食物，有人自己在家种菜吃，有人自己在家做发酵食品……然而，食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，家庭自制食物也未必如大家所想的那样简单，制作过程中需要注意的问题很多。
 A在家种菜：有机肥或含有寄生虫卵
 为了追求纯天然，在家种菜的时候可以不使用化肥，而是使用农家肥或者有机肥（人畜粪尿）。需要提醒大家的是，如果用农家肥或有机肥，一定要确保人畜粪尿是经过充分发酵的，否则，其中没有被杀死的寄生虫卵和致病菌对人体健康造成的危害会远比化肥或农药严重。
 同时，种菜是一门技术性很强的农业学科。要想自己种菜安全，首先，你得认识你种的蔬菜是什么、了解蔬菜的习性。有些蔬菜是有毒的，不建议种，尤其是有些不常见的野菜，如果种植，反而可能带来更大的安全风险。此前就有媒体报道北京昌平的三口之家，女主人自己种菜，因不熟悉品种，种植了一种叫龙葵的野菜，而让一家三口都中毒入院。
 B自酿葡萄酒：避免杂菌污染
 自酿葡萄酒的问题在于可能的杂菌污染。工业生产的葡萄酒在酿造过程中灭菌的操作要求很严格，如果混入杂菌，会破坏葡萄酒的正常发酵，影响酒的口感。相比工业生产中使用的酿酒酵母，家庭酿酒所使用的酵母品种不一定能耐受较高浓度的酒精，因此最终得到的葡萄酒酒精度也可能不够高，不足以抑制杂菌生长，这也增加了安全风险。
 C自制水果酵素：部分人群不适用
 阮光锋表示，制作水果酵素时经常需要加入大量的糖，含糖量通常在10%以上，多喝其实会增加糖的摄入。家
 中如果有肥胖、糖尿病等人士，这种水果糖水并不适合他们饮用。
 自制水果酵素利用的是自然发酵，这个过程跟自酿葡萄酒是类似的，水果在发酵过程中极易受到杂菌（如霉菌）污染。
 D自制酸奶：杀菌很重要
 总有忧心忡忡的家长听各种小道消息说，市面上销售的酸奶含有防腐剂、增稠剂等多种添加剂，于是，很多家长就选择在家自制酸奶。
 在普通家庭自制酸奶中，很难保证常用的酸奶菌（
 乳杆菌和嗜热链球菌）混合后的最适生长温度，过程极易受天气影响，受热不均匀，容易发酵过度，或者发酵不足，最终也导致自制酸奶的口感可能并不好，花了大量时间却没有做出好喝的酸奶。
 同时，由于在环境中也存在大量细菌，在进行发酵前我们必须对原料牛奶和发酵器具等进行杀菌。但是，我们普通人在家庭环境中自制酸奶，很难保证严格的杀菌条件。如果不能做到严格消毒，还是最好不要在家自制酸奶，市面上买到的酸奶，只要合理合规，都是安全的。
