 图/CFP
 日前，台湾地沟油事件仍在持续发酵。最新消息称，溢旺贸易委托生产的“香蒜吐司”使用了问题油，而这批吐司部分已流入市场，其中一家经销商来自大陆。与此同时，上海市食药监局发现并下架问题食品约8700件(袋)。在日常生活中，该如何避免地沟油呢？
 超市未现相关食品
 9月初，台湾地区查获一起“地沟油”混制食用油案件，地下工厂使用回收废油炼制食用油销售，波及企业已达1200家，包括味全、85度C、盛香珍、味王、台糖等知名品牌。多家在大陆有业务的台湾企业均发表声明撇清关系。味全的大陆总部杭州味全食品有限公司发布声明称，杭州味全未使用台湾地区食用油脂，同时大陆产业主要为果汁饮品、优酪乳等，不涉及使用食用油产品。85度C大陆总部则发微博表示，大陆地区所有产品均未采用猪油。
 9月10日，记者走访京城几家超市进口区发现，除了一些常规的台湾食品外，未发现“强冠下游业者之问题产品清单”中的110款问题产品。记者此前发现，不少问题产品，如味全猪肉酥、辣味肉酱在淘宝网等渠道进行销售。10日，记者再次查询时发现，问题产品已经下架。
 多次加热油也有害健康
 地沟油的主要成分仍然是甘油三酯，但比真正的食用油多了许多致癌物质，如黄曲霉素。
 食品学院营养与食品安全系副教授范志红认为，地沟油的最大危害，不仅在于致癌的黄曲霉素，而是来自“多次加热”和“氧化”。
 范志红说，在餐馆中，很多食材都需要过油，很多佳肴、点心都需要用到油，这就势必带来油脂的反复加热。植物油并不耐热，在炒菜时160-300℃的高温下会发生热氧化等化学反应，让维生素E、脂肪酸等营养成分损失殆尽。
 少了营养的油就已经属于“坏油”，而有害的反式脂肪酸、饱和脂肪会持续增加。
 而据研究表明，吃这种多次加热的油，与脂肪肝、高血脂、高血压、胆囊炎、胃病等都有关系，甚至可能增加心脏病和多种癌症的危险。
 三招远离地沟油
 台湾地沟油事件发酵后，一些鉴别地沟油的方法在网络传开，如大蒜测试，用火点等。食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，网络流传检测地沟油的土法都不靠谱。“目前，国际上都没有准确的地沟油检测方法。”
 虽然目前还没有有效鉴别地沟油的方法，但阮光锋建议，从个人健康角度考虑，可以从以下几点入手：
 一、少吃油。在外就餐时，多点蒸煮的菜肴，少点过于油腻的菜，包括油炸的主食等。需要注意的是，有些菜虽然不需要油炸，但也经过“过油”的工序，比如那些特别嫩的肉丁、鸡丁等。在外就餐时，当发现菜肴油腻、黏度大时，用地沟油或劣质油的可能性就越高。新鲜合格的植物油是滑爽而容易流动的，没有油腻之感，在水里涮一下，比较容易把油涮掉。反复使用的劣质油口感黏腻，甚至在热水中都很难涮掉。
 二、大型连锁餐饮更安全，少吃路边摊。
 三、不要购买散装油。散装食用油（地沟油与花生油、大豆油等混合）是地沟油主要的销售渠道，所以消费者应该到大型超市购买正规品牌、有QS认证或有机认证的食用油。
