 10月19日，有几十位上海中芯国际学校的家长投诉反映，学校厨房内的部分食材有存在腐烂变质的情况，食物的加工日期写成了10月20日。
 浦东市场局表示，经查，该校食堂持有有效食品经营许可证，由上海怡乐食食品科技有限公司承担日常食品经营。监管人员19日晚现场检查时发现，该校食堂蔬菜筐内的西红柿存在发霉现象，冰箱内存放的半成品加工日期标注为10月20日，厨房内部分调味品及半成品超过标注的保存期限。
 针对现场检查发现的问题，执法人员立即对该校食堂存在食品安全风险隐患的食品予以封存；采集留样食品及厨房冰箱内半成品共计21件样品送检测机构检测。同时责令校方立即停止原承包商供餐，后续供餐方式由学校提出方案提交我局和教育部门审核后再行供餐；要求中芯学校切实落实食品安全主体责任，进一步强化食品安全内部管理。
 21日晚，新的供应商已入驻学校。该校承认，对供应商监管不力，存在不可推卸的责任，“我们对此十分愧疚，向在食堂就餐的学生、教职员工以及广大学生家长致以万分的歉意。”
 10月22日18时31分，上海怡乐食食品科技服务有限公司母公司康帕斯（中国）有限公司首次回应此事件，称这起事件引起社会关注，“我们对公众由此产生的担忧感到深深自责，并致以诚挚歉意……待本次调查完成后，将会及时公布详细调查结果。”
 同时，该公司承诺，从10月21日起，安排第三方食品安全公司对项目点和供应商进行全面检查。“从周一（10月22日）起，我司按政府相关部门要求，停止上海市民办中芯学校食堂供餐。同时，根据学校、家长的要求，暂停对上海地区部分学校食堂的供餐服务……再次对全体员工进行食品安全培训。将以负责任的态度全力整改。”
 据悉，康帕斯是一家1941年创立于英国的企业，自1995年起低调潜行中国团餐市场20余年。所谓团餐，就是团体供餐或团体膳食，主要表现为餐饮企业在食品的制作和销售上都以批量形式进行，通过竞标、比较和谈判获得饮食专营权，极易形成规模经营和垄断地位。
 10月22日，市场监管总局发布通报称，市场监管总局、教育部高度重视上海中芯学校食堂存在变质食材、厨房环境脏乱等食品安全问题，已经要求上海市食品药品监管局和上海市教委密切配合，立即开展核查处置工作，依法严肃查处食品安全违法违规行为，及时报告和发布调查处置信息。举一反三，全面排查校园食品安全风险，切实做好校园食品安全工作。
 全国各地食品安全监管部门、教育部门务必要认真贯彻落实国务院食品安全办10月16日电视电话会议要求。食品安全监管部门要加强对学校食堂食品安全日常监督检查，落实网络订餐平台责任，加强营养健康和食品安全知识科普宣传，严惩重处违法违规行为。教育行政管理部门要严格落实校园食品安全校（园）长负责制，深入开展食品安全教育，督促学校食堂规范化管理，全方位强化校园食品安全督导检查，严肃查处校园食品安全管理渎职行为。学校要切实担负起校园食品安全主体责任，加强学校食堂从业人员食品安全知识培训，严格落实《餐饮服务食品安全操作规范》，对大宗食品实行公开招标、集中定点采购，建立稳定的供货渠道；加强从业人员健康管理，鼓励家长委员会参与食品安全监管，发挥社会监督作用。
 原标题：新的供应商入驻中芯 团餐巨头康帕斯致歉
 来源：市场监管总局网站、浦东市场监管局、康帕斯官网
