 昨天，
 福喜集团主席兼首席执行官谢尔顿·拉温在福喜官方网站发表致歉声明，向
 消费者公开道歉，称“发生在上海福喜食品有限公司的事件是完全不能接受的，我不为之辩护，也不做辩解”。此外，麦当劳决定终止与上海福喜的业务合作，不过仍然与福喜河南、河北工厂合作。
 ■总部
 承诺承担全部责任
 拉温在声明中表示：“这样做完全是错误的，这样的事情发生在我的公司令我震惊。我代表上海福喜食品有限公司，代表美国福喜集团，真诚地向我们的中国客户道歉。对此次的过失，我们将承担全部责任，并确保以后决不会再发生类似情况。这是我个人的承诺，也是集团的承诺。”
 拉温在声明中表示，公司事后立刻派出一个全球顶级专家团队展开调查，随后还将有更多专家和技术人员到达。此外，拉温还对事后监管部门在中国其他地区工厂检查未发现问题感到欣慰。
 值得注意的是，在声明的最后，拉温话锋一转，称福喜在河南的全新工厂拥有世界顶尖设备，这座新设施体现出福喜集团充足的自信，和对中国市场的高度承诺。
 近日，上海福喜被媒体曝出使用过期肉，作为麦当劳、肯德基等大牌洋快餐的上游供货商，食客们熟悉的麦乐鸡、迷你小牛排、烟熏风味肉饼和猪肉饼等诸多食品都有可能存在安全隐患，仅上海一地封存的相关产品就有约100吨。
 ■餐厅
 麦当劳仍未放弃福喜
 7月23日晚，肯德基和必胜客的母公司百胜集团宣布即刻全面停止向中国福喜(包括上海福喜)的采购，即与福喜中国所有工厂断绝关系。昨天凌晨麦当劳中国也发声明称，决定终止与上海福喜的业务合作。不过麦当劳仍然与福喜其他工厂有合作。
 麦当劳称，基于拉温对中国所有顾客的致歉和承诺，决定将供应商调整为河南福喜以及河北福喜，“麦当劳中国决定终止与上海福喜的业务合作，并逐步将公司的供应来源调整为福喜集团旗下的河南福喜。其间，我们将继续向河北福喜采购部分产品。”
 为何麦当劳割舍不下福喜？公开资料显示，在众多餐饮企业中，福喜与麦当劳渊源最深，双方有着长达近60年的合作关系。美国福喜是麦当劳在中国的蔬菜供应商，同时也是麦当劳中国的主要肉类供应商。拉温过去20年在中国建立起食品加工王国，这大部分要归功于麦当劳的业务支持。有消息称，由于麦当劳与福喜的“好伙伴”关系，以至于双方在华合作22年从不签协议。
 ■中消协
 消费者可向快餐店10倍索赔
 针对上海福喜被媒体曝出使用过期肉，中消协相关负责人昨天表示，如果鉴定确认这些食品不达标，消费者可以要求10倍赔偿，中消协将准备随时给予消费者援助。
 这位负责人表示，目前，中消协和地方消费者协会正密切关注消费者的诉求，并准备随时给予援助，依法支持消费者维护合法权益。如果经过相关鉴定部门鉴定，认为福喜销售的过期产品确实不符合食品安全标准，消费者根据《食品安全法》可以要求生产者(上海福喜公司)或快餐连锁店支付价款10倍的赔偿。快餐连锁店作为食品采购方，具有查验供货商许
 可证和产品合格证明文件的义务，如未履行上述义务，即使不知情，仍应承担相应的责任；如果快餐连锁店明知上海福喜公司提供的是过期肉仍然予以销售，则应与上海福喜公司承担同样的责任。如果造成严重后果，责任人也可被追究刑事责任。
 ■相关
 湖南封存福喜问题原料
 记者昨天从湖南省食品药品监督管理局获悉，湖南食药监局已约谈使用上海福喜食品有限公司产品的企业负责人，并对麦当劳、肯德基、必胜客、德克士4家公司湖南总部及长沙部分门店进行检查，封存上海福喜食品有限公司生产的问题食品原料1738.32公斤。
 对已封存的问题食品原料，湖南省食品药品监管局将根据国家食品药品监管总局和上海市食品药品监管局对涉事企业的核查处理结果和产品流向，依法查处，并要求各企业加强企业食品安全管理，严格规范经营行为。综合京华时报记者胡笑红袁国礼新华社电
