 昨天，现代快报记者从南京市食品药品监督管理局了解到，最近一年来，南京市食药监局重点督办了5起问题牛肉案件，有的是没有中文标识，有的是来源不明，还有的在肉品上偷偷动了手脚……光被查封的来源不明冷冻牛肉制品，就达到14000多公斤。
 现代快报记者 吴怡
 “进口牛肉”是在货车上买的
 今年1月15日，现代快报记者曾报道过南京市江宁区某食品厂在生产中使用问题牛肉。这些牛肉被销往句容等地，做成的熟牛肉价格便宜到只有20块钱一斤，令人咋舌。
 在调查中，执法人员在该厂冷库内，查获了160箱与12编织袋正在化冻的牛肉，该批牛肉外包装已全部拆除，只有内托纸质盒及塑料膜包装，并没有文字说明。在塑料包装袋内发现零星全英文标识，英文译为“牛肉、产地
 ”。
 别看这批牛肉的标识都是来自“巴西”、“进口”，但是根据企业负责人讲述的内容，这批所谓的“进口牛肉”，其实都是从谷里天环冷冻市场外围流动货车上购买的。当时现金交易，也没有任何进货单据和合格证明材料。现在，案件正在办理过程中。与之相类似的，去年6月12日，六合区工商局执法人员曾没收了6.5吨无中文标识的巴西冷冻牛肉。
 食药监部门工作人员提醒，包装上的英文标签往往让人感到很“高大上”。不少人喜欢在网上购买进口食品，不但是肉制品。各种食物都要注意查看是不是有中文标签，因为进口食品在
 销售，按照相关法律法规需要贴上中文标签，标签内容需要详细标注食品名称、原产地、日期等内容。
 新鲜肉可能是人工“上色”
 不少人买菜也青睐“小鲜肉”，不过，买肉可不能光看外表的。看起来新鲜还带着血丝的肉，可能是一块已经发黑的老肉。
 今年3月17日，六合区执法人员接到举报，对沪江商贸城一牛肉经营户进行检查，现场发现，当事人曹某正在往门口案板上的肉上涂抹红色液体。原来这肉上涂抹的红色液体正是牛血。在冷库内，执法人员还查获了“冷冻牛腩”184斤（9塑料袋），外文标签翻译后显示这批“冷冻牛腩”产地巴西，并没有检疫合格证明、进货单据或者其他证明合法来源的材料。目前，南京市公安局六合分局已经对此案件刑事立案。
 食药监部门工作人员提醒：购买肉制品应该去正规的商店，新鲜的牛肉，呈现较为鲜亮的枣红色，如果是病死牛肉因为没有放血，肉色呈暗红色；闻气味：新鲜的牛肉气味是牛肉特有膻味，有腥味但不会太重，如果是病牛或不新鲜的牛肉，腥味较重，甚至有轻微腐败的臭味。
