 MIR162转基因玉米进口获批
 本报记者 张旭 北京报道
 12月22日，
 种业巨头先正达(Syngenta)官方对外宣布：公司收到
 监管当局批准的转基因玉米Agrisure Viptera的安全证书，正式批准允许进口其在
 商业化种植的转基因玉米。Agrisure Viptera即为国内熟知的MIR162转基因玉米。
 这让备受争议的MIR162转基因玉米进口告一段落。去年10月，深圳口岸检出进口美国转基因玉米含有未经中国农业部批准的MIR162转基因成分后，中国质检部门对含有MIR162转基因成分的玉米全部实施退运。截至今年6月16日，全国出入境检验检疫部门共对125.2万吨含有MIR162的进口美国玉米作出退运处理。
 在此次MIR162转基因玉米被退运之前，中国进口的玉米主要来自美国。
 MIR162转基因玉米从退运到获得批准允许进口，持续了一年多。
 12月13日，宜瑞安公司战略投资经理彭心侃也告诉21世纪经济报道记者，之前在一个玉米深加工会上，国际玉米行业都在传中国批准进口
 的转基因玉米就包括MIR162，美国方面了解后也要求中国批准美国种植的MIR162转基因玉米进口。有媒体报道称，受退运事件影响，美国出口商和农民预计损失达到29亿美元。
 中国在刚结束的第25届中美商贸联委会上承诺，将增加对美国大豆、玉米、乳品的进口，包括允许进口使用新的生物技术研发的美国大豆和玉米。
 此次在先正达官方公布获批之前，国家粮油信息中心披露的报告先行印证中国批准了MIR162转基因玉米进口许可。
 12月17日，国家粮油信息中心(CNGOIC)称，本月上旬，中国新增采购来自美国的13-15船DDGS(玉米酒精糟)，总量在80万-90万吨，其中80%为国有一大型企业进口，其他为山东地区某些企业进口，船期为12月至明年3月份不等。
 与先正达的MIR162转基因玉米安全证书一起获批、允许进口的还有拜耳农作物科学公司的LL55转基因大豆、杜邦先锋公司的Plenish转基因大豆。
 先正达官方声明称，中国监管当局批准许可进口MIR162转基因玉米，包括允许进口玉米加工的副产品，如干酒精糟(DDGS)，主要用于食品和饲料用途。
 MIR162转基因玉米进口获批，对行业来说相当突然。因为自去年10月份到今年6月，因未获进口许可，国内质检部门已作出退运125.2万吨美国玉米以及产品的处理。
 同时，由于中国质检部门在美国进口的玉米酒糟粕(DDGS)里面检出MIR162转基因成分，从今年6月开始，退运导致美国对华DDG出口陷入停顿。
 国外转基因产品进入中国必须要通过国家农业转基因生物安全委员会的审批，获得生物安全证书后，农业部才能批注进口许可，否则国内检验检疫部门则有权要求退运或销毁。
 自2010年3月份向中国提交申请后，先正达公司一直在等待中国批准MIR162玉米。MIR162玉米在美国、
 和阿根廷种植三年，其占到美国玉米种植面积的10%。
 今年上半年有消息称，先正达的MIR162转基因玉米会获批。不过由于上述退运事件影响，批准向后延期。
 事实上，MIR162转基因玉米进口中国获批未如外界预期，有技术上的原因。早在去年底，农业部发言人毕美家在新闻发布会上表示，先正达公司在我国境内开展转基因玉米MIR162的环境安全和食用安全的检测，之后又多次提交申请，但相关材料和实验数据不完整，并存在问题。
 对于MIR162获批原因，东方艾格农业分析师马文峰表示，先正达补充材料后符合审批要求，同时，为保护美国农民的利益，美国政府对中国施压。由于退运事件，嘉吉、ADM等国际粮商以及农场主遭遇数亿美元的损失。
 除美国农民集体在玉米种植大州在联邦地区法院提起诉讼外，9-10月，嘉吉和ADM先后向美国当地法院提起诉讼，要求先正达赔偿因退运造成的损失，先正达需面对多起诉讼。美国全国谷物及饲料协会(NGFA)的分析报告称，受退运事件影响，美国商家因此蒙受的经济损失高达19.5亿美元。
 宜瑞安公司战略投资经理彭心侃告诉21世纪经济报道记者，之前在香港召开的玉米深加工会议上，国际玉米行业传出消息，中国批准进口阿根廷的转基因玉米就包括MIR162，美国方面了解后，就向中国方面要求批准进口美国种植的同为MIR162的转基因玉米。
 先正达的MIR162转基因玉米获得进口许可，首当其冲将会引发国产玉米价格的下跌。
 马文峰表示，12月17日，美国转基因玉米出口，美国西海岸价(美湾价)为190美元/吨，到中国港口后的到岸价为210美元/吨；
 湾美国玉米离岸价在1390元/吨，到中国的到岸价为1460元/吨。马文峰表示，这是参考价，国内企业购买的实际价格要高于这个价格。
 即使这样，美国玉米的低价也给国产玉米带来压力。12月23日，上海汇易咨询公司董事长李强告诉21世纪经济报道记者，“美国玉米很便宜，到岸完税后价格在1800-1900元/吨，每吨要比国产玉米便宜400-500元。”
 11月25日，国家发改委、国家粮食局、财政部等部门发布《关于2014年东北地区国家临时存储玉米收购有关问题的通知》确定，2014年东北地区三等玉米收购价在1.11-1.13元/斤，折合为每吨2220元-2260元/吨。而南方玉米消费区价格在2400元/吨左右。
 马文峰表示，中国政府放开先正达的 MR162转基因玉米及其制品的进口，对市场产生较大压力，现货及制品的价格可能出现进一步下滑。“如果没有MIR162退运影响，今年进口玉米甚至将超过500万吨。
 有数据显示，今年1-10月份，国内进口玉米170万吨，仅比去年增加5%。国家粮油信息中心的数据，今年国内将会进口玉米240万吨，比去年下降86万吨。
 李强表示，放开MIR162转基因玉米进口肯定会对国内玉米价格产生冲击，这需要看政府怎样去调控。“市场传言，国家可能会出台政策，饲料厂要进口玉米需要先买国内拍卖的玉米，否则没有玉米进口配额。”他说。
 今年，中国玉米进口总配额为720万吨，其中民营企业占40%，其他配额为国有企业所有。
 彭心侃也表示，听说饲料厂进口玉米需要参加国内玉米拍卖，购买多少国储拍卖玉米决定明年能拿到多少玉米进口配额。不过，21世纪经济报道记者未从官方渠道得到证实。
