 京华时报讯（记者胡笑红实习记者贾婷）近日有媒体报道称，北京三元种业科技股份有限公司(下称“三元种业”)河南分公司13名职工感染布鲁氏菌病，并且质疑该公司生产的疑似问题奶有可能已通过三元股份的销售渠道流入了市场。对此，三元股份昨天晚间发布澄清公告予以否认。
 据媒体近期报道称，三元种业河南分公司13名员工感染上了布鲁氏菌病，但是并未按相关规定及时上报，并且该公司在病牛、鲜奶的处理上存在疑点。报道还援引一位“职工”的话称，三元种业河南分公司挤出的牛奶直接被“北京三元”的奶罐车拉走了，公司和北京三元食品有限公司新乡分公司有着常年的合作关系。
 昨天晚间，三元股份发布澄清公告称，公司及下属企业从未向北京三元种业科技股份有限公司河南分公司（或报道中所称属同一企业两块牌子的新乡市津都奶业有限公司）采购原料奶。
 三元称，公司始终按照严于国家标准的内控指标组织生产经营，“三元股份屡屡被曝出产品质量丑闻”的报道严重失实，公司将对不实报道保留追究法律责任的权利。
 据悉，三元种业经营主体是北京首农畜牧发展有限公司，根据三元股份2013年年报，三元种业是三元股份的一个股权投资项目，截至2013年12月31日，三元股份通过投资2400万元持有三元种业2.15%股权。
 三元一位人士还向记者确认，这2.15%的股份仅是公司通过第三方间接持有的，只是股权投资，三元股份与三元种业河南分公司也不存在任何原奶收购交易。
 布鲁氏菌病是由布氏杆菌引起的一种人畜共患的急、慢性传染病，又称
 热或波状热。
 >>三元种业回应
 奶牛无疫病感染
 三元种业河南分公司副经理李幼斌昨天接受记者采访时还表示，公司的奶牛都是从国外进口的健康牛，由于牛场周边客观防疫环境，为保证进口奶牛防疫安全，牛场采取了主动免疫，以确保牛只及牛奶安全。
 “但在喂疫苗过程中由于员工防护意识差，防护不严，造成个别操作人员疫苗感染。”李幼斌表示，自投产以来，该牛场严格执行国家防疫相关条例，落实属地主管部门防疫工作要求，按规定落实防疫消毒、检疫净化及免疫相关制度。经属地主管部门对血样和奶样进行检测，牛群无疫病感染，牛奶质量安全可靠。对于公司将牛奶到底供应给谁的问题，三元种业河南分公司未正面回应。
