 国家食品药品监督管理总局近日公布了本年度第二阶段食品及食品添加剂的抽检信息，“雨润”食品有四批次产品上榜，其中今年8月生产的肉制品贝贝罗尼意式萨拉米被检出不得检出的单核细胞增生李斯特氏菌，违反了7月1日起正式实施的我国首部致病菌限量标准相关规定。
 京华时报记者钱宇阳
 雨润食品四批次检测不合格
 国家食品药品监督管理总局公布的这份抽检结果显示，雨润食品有四批次食品不合格。马鞍山雨润百瑞食品有限公司生产的雨润贝贝罗尼意式萨拉米（100克/袋），被检出致病菌单核细胞增生李斯特氏菌；马鞍山雨润食品有限公司生产的雨润拆烧（200克/袋），大肠菌群实测值为2400MPN/100g，远高于国家标准；委托开源大众肉类加工有限公司制造的雨润骨汤香火腿（245克）实测菌落总数为440000CFU/g，超标近14倍；南京雨润食品有限公司生产的五香豆干样品（500克/袋）菌落总数实测值为67000CFU/g，超标88倍。
 致病菌是常见的致病性微生物，能够引起人或动物疾病。食品与营养信息交流中心专家阮光锋介绍，食品中的致病菌主要有沙门氏菌、单核细胞增生李斯特氏菌、副溶血性弧菌、大肠杆菌和金黄色葡萄球菌等。我国首部致病菌限量标准《食品安全国家标准食品中致病菌限量》（GB29921-2013）于去年12月26日公布，今年7月1日起正式实施。根据该标准，在肉制品中，单核细胞增生李斯特氏菌的限量要求为，在同一批次采集的五份样品中，不允许任一样品检出。
 食品中为何菌落总数超标呢？阮光锋介绍，群落总数主要用来评价食品清洁度，菌落总数超过标准值，说明企业未按要求严格控制生产加工过程的卫生条件，包装容器清洗消毒不到位。此外还有可能与产品包装密封不严、储运条件控制不当等有关。
 尽量避免生食食品
 对于这些超标的食品可能带来的健康隐患，阮光锋介绍，这些超标的有害物质中，李斯特氏菌的危害较大，乳制品、肉类制品、水产品以及蔬菜和水果中都可能藏有李斯特氏菌。健康人群如感染李斯特氏菌，一般会出现头疼、发烧、肌肉疼痛等类似流感的症状，严重时还会导致脑膜炎、败血症，乃至能致人死亡。所以建议市民在食用海鲜、肉制品时，尽量避免生食，加热温度必须达到70℃且持续两分钟以上，只要达到这个温度和时间，李斯特氏菌就可以被彻底杀死。
 李斯特氏菌病菌虽然厉害，但只要稍加注意，是完全可以避免的。对普通家庭来说，只要做好以下步骤，即使有一定数量细菌存在，也能有效预防食物中毒：
 首先，在加工食品前，应对手、烹调工具和盛放的器皿进行清洁和消毒，以避免食物附着太多细菌。
 其次，食物保存时要生熟分开，最好能低温保存以遏制细菌繁殖。冰箱也要定期清洁。
 最后，从冰箱中取出食品后一定要加热后再吃，而且加热温度必须保证在70℃且持续2分钟以上。如果食品已经变质不要食用。
