 法制晚报讯（记者 张鑫）北京市食药监局今天上午通报，该局在监督检查工作中发现7种食品不合格，现已全市下架。记者从不合格食品名单上看到，此次不合格食品中有三款蜂蜜，其中由河南庆文食品有限公司生产的两款被查出了不得检出的抗生素——氯霉素。
 这两款蜂蜜分别是“浦鑫”枣花蜂蜜和“庆文”洋槐蜂蜜，均是由河南庆文食品有限公司生产
由北京国泰平安百货有限公司国泰和美分公司销售。
 氯霉素是一种抗生素，用于治疗由伤寒杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、流感杆菌、布氏杆菌、肺炎球菌等引起的感染，不过因对造血系统有严重不良反应，需慎重使用。有的人对它很敏感，只需摄入少量，就能对骨髓造成伤害，不能产生足够的红细胞、白血细胞或血小板，也就是再生障碍性贫血。所以这在食物中不允许出现。
 对于蜂蜜中出现氯霉素残留，松鼠科学会成员“云无心”表示，可能是食品生产源头出现了问题，而非生产环节。“云无心”表示，蜂场可能为控制蜂群染上一种叫做“幼虫腐烂病”的疾病使用了氯霉素，蜜蜂一旦感染这种疾病病毒，可能导致整个蜂群的死亡。引起“幼虫腐烂病”的细菌很难被完全清除，需要不断地处理。所以蜂场或为图省事省钱，喷洒氯霉素这种便宜、强力的抗生素，导致蜂蜜中有氯霉素残留。
 另一款不合格的蜂蜜是“伟元多”椴树蜂蜜，不合格的原因是被检出不得检出的物质甜蜜素。将甜味剂加入蜂蜜，代表生产商以次充好。
 样品名称 商标 规格型号 生产日期 标注生产单位名称
 豆润香豆干（香辣味） 豆润 150克/包 2015/04/18 博野县博特食品厂
 枣花蜂蜜 浦鑫 750克/瓶 2015/04/20 河南庆文食品有限公司
 洋槐蜂蜜 庆文 255克/瓶 2015/04/10 河南庆文食品有限公司
 椴树蜂蜜 伟元多 700克/瓶 2015/06/15 生产单位名称：常州圣贝特蜂产品有限公司
 监制商：北京伟元多商贸有限公司
 海蜇头 / 散装称重 2015/4/12 北京海浪水产食品有限公司
 拉皮 水淼 300g/袋 2015/07/23 北京青龙湖金福源食品有限公司
 北京二锅头酒 神韵 100mL/瓶，清香型 2015/03/1 北京市天龙泉酒厂
 提醒：凡已购买上述不合格批次产品的消费者可凭购物小票和外包装向销售单位要求退货
