 京东数科亮相达沃斯论坛 CEO陈生强详解智能养殖
 ■本报记者贺骏
 1月22日，世界经济论坛2019年年会（以下简称达沃斯论坛）在瑞士召开，云集了来自全球110多个国家的3000多名政界、商界和学界代表。京东数科CEO陈生强第二次受邀参会。会上，陈生强表示，“数字化降低了整个行业的成本，数字化也就成了实现普惠和公平的核心手段。这也是京东数科的定位”。陈生强还通过京东数科“数字资产化、资产数字化、产业数字化”三大业务模式及案例，向与会嘉宾阐释了数字化在金融和实体经济领域的应用价值。
 随着猪年的即将来临，在解释“产业数字化”时，陈生强以智能养殖为例指出，中国每年有7亿头生猪出栏，光养殖这个环节每年就有1.1万亿元的规模，但是整个行业目前依然面对着价格周期难以打破、食品安全无法追溯，行业分散、养殖效率低、成本高等很多问题。京东数科自主研发的智能养殖系统，在部署完成1年内，可以将养殖人工成本减少30%-50%左右，降低饲料使用量8%-10%，并且平均缩短出栏时间5填-8天。按照这个算法，假如推广到全行业，智能养殖系统可以帮助产业降低超过500亿元成本。
 之所以能够实现这样的效果，要归功于智能养殖系统的数字科技能力。京东数科的智能养殖系统包括神农大脑、人工智能巡检
 机器人
 、IoT的饲喂机器人以及一套SaaS模块。神农大脑能将养猪过程中的问题以及养猪方法数字化。巡检机器人、饲喂机器人等可实时监测猪场内的温度、湿度，精准识别每头猪并进行精细化饲喂，实时监测其的生长情况，包括每天进食量、体重增长、体温、是否生病等等。这些数据反馈给神农大脑，神农大脑可以智能做出反应，比如气温太低则自动供暖；发现有些猪的体态和行为异常，可通过SaaS系统及时通知饲养员并提供解决方案。
 陈生强表示，5年后，京东数科不仅在目前已经布局的农业、城市、营销等领域继续深入，还将进入更多领域。用数据技术、IoT、AI等先进技术，帮助实体产业降低成本、提高效率，提升用户体验和模式升级。
 新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。
 责任编辑：谢长杉
