 京华时报讯(记者钱宇阳)日前，娃哈哈集团董事长宗庆后在亚布力企业家论坛2014夏季高峰会上发表演讲，并在演讲中夸奖其旗下产品——营养快线，宣称一被囚禁女孩光喝营养快线，不但维持了生命，而且还能健康成长。
 营养快线的营养真的有那么神奇吗？专家表示，营养快线只是普通饮料，并不能保证人体日常营养所需。
 在亚布力企业家论坛上，宗庆后说，“我们的营养快线，营养好、口感好，受到消费者的喜爱。前段时间福建警方解救了一名被囚禁1年的5岁小孩，这个小孩被囚禁期间仅喝营养快线，其他什么都不吃，而解救出来之后进行身体检查，健康状况良好，说明营养快线确实有营养，不但维持了其生命，而且还保证了她健康成长。”
 针对以上言论，
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋表示，宗庆后的说法没有依据，没有向大家解释新闻中孩子骨瘦如柴的事实。“紧靠营养快线中含有少量蛋白质和能量，孩子维持基本生存还是可以的。一瓶营养快线中会有牛奶和果汁，也会添加一些蛋白质和维生素，但其营养成分远远不能满足人体的需求。长此以往，人体会缺乏优质蛋白质，影响人体内分泌的调节，会造成生长发育缓慢等问题。”
 阮光锋表示，对于儿童饮食来说，最重要的是营养均衡，要注意食物多样化，如谷类、蔬菜、水果、肉、蛋、奶、豆类等互相搭配，种类和数量保证基本合理。“营养快线保证儿童健康成长很明显是误导消费者。”
 登录娃哈哈官方网站，记者看到，其中对营养快线的描述为富含多种营养元素。“营养快线中牛奶含量超过30%，也就是一瓶500毫升的营养快线中主要含有大于160毫升的牛奶，还含有约25毫升的果汁，其中果汁含有大量的水果纤维及丰富的维生素，在此基础上还强化了牛磺酸、维生素E、维生素B3以及锌等多种营养成分，因此营养快线是一个非常好的产品，补充营养的同时还补充了果汁及膳食纤维。”
 那营养快线的营养成分到底都有啥？记者在营养快线上的配料表看到：水、白砂糖、全脂乳粉(或鲜牛奶)、浓缩苹果汁、食品添加剂(羧甲基纤维素钠、柠檬酸、乳酸、柠檬酸钠、三聚磷酸钠、瓜尔胶、阿斯巴甜、安赛蜜、黄原胶、乳化硅油、乳酸链球菌素)、食用香精、牛磺酸、维生素E、烟酰胺、柠檬酸锌。一瓶营养快线，仅仅是食品添加剂就占据了包装上四行配料中的三行，多达11种。
 乳业专家王丁棉表示，营养快线是含乳饮料，实际营养价值远低于牛奶，但很多消费者对此并不了解。含乳饮料最大的缺点就是含乳成分少，蛋白质含量多在0.7%~1.3%，通常只有普通牛奶的三分之一。
 阮光锋也表示，从营养快线配料表来看，其较高的糖分，远远大于其所宣传的营养元素。
 加糖饮料不利于健康已是国际共识，会增加肥胖、糖尿病等风险。“含乳饮料中含有一定营养成分，但是不如鲜奶，对于家长而言，不要将含乳饮料当成牛奶给孩子喝。”
