 近日，国家质检总局公布2015年3月进境不合格食品名单信息，共计224批次食品在入境口岸检验检疫机构实施检验检疫时被发现不合格。其中进境巧克力质量依然不容乐观，有26批涉及巧克力的进境产品被检不合格。值得关注的是，在本次质检总局公布的“黑榜”上迎来了玛氏、好时、费列罗三大“巧克力巨头”同时出现。
 26批次涉及巧克力的进境食品
 据3月进境食品不合格信息显示，世界级“巧克力巨头”玛氏、好时、费列罗皆名列其中：一批由进口商海南省免税品有限公司进口的好时袋装迷你巧克力，由于违规使用了化学物质维生素E遭销毁处理； 一批由
 费列罗公司生产的健达巧克力夹心牛奶巧克力 ，因标签不合格遭销毁处理;一批由玛氏公司于
 \制造的牛奶巧克力豆(即MMs牛奶巧克力豆) ，因标签不合格遭销毁处理;此外，还有一批由玛氏公司于\
 制造的庆典巧克力礼盒因超过保质期同样遭到销毁处理。
 新华食品了解到，目前世界巧克力五大巨头分别是费列罗、好时、雀巢、吉百利、玛氏。而玛氏公司是全球最大的食品生产商之一，是最早进入
 市场的外资巧克力商，其在中国市场供应的巧克力品牌包括德芙、士力架、MM’s、益达等。
 \而此次被曝光的玛氏旗下MMs巧克力豆，更以“快到碗里来”的广告语为消费者耳熟能详，此前还被质检总局曝出MMs黑巧克力豆“日落黄”色素超标。但针对近几年来的食品安全质量问题以及广告过度宣传问题，玛氏公司并不主动“发声”，长期保持“低调”的企业作风。\
