 京华时报讯（记者张然）今年北京市食药监局推出系列创新举措确保年夜饭食品安全，对庙会的监管亦首次推出“摊位证”，类似于企业的“营业执照”，每个摊位持证上岗。昨晚，市食药监局副局长张风平带队对本市食品流通市场开展节前检查，食品安全情况平稳。但近期的检查中，2家新发地猪肉批发市场较大供应商，因水分超标被禁供货至今。
 □保障食品安全
 >>年夜饭
 “高危”食品不建议上菜单
 春节将至，很多居民在餐馆订了年夜饭。今年北京市食药监局推出系列创新举措确保年夜饭食品安全。其中包括将全市经营年夜饭餐馆进行摸排，试点登记备案制。餐馆不仅仅要登记年夜饭的承办数量，还要登记菜单。春节期间，许多员工放假，人手短缺，那些常引发食品安全事件的“高危”食品如容易引发中毒的四季豆、蘑菇等不建议纳入年夜饭订餐菜单。从人员保障上，食药监局三分之一执法力量24小时全天候在岗，对年夜饭餐馆进行巡查，同时一旦接群众举报年夜饭安全问题立即查处。
 特别是，今年细化了对承接年夜饭餐馆的检查。除了经营资质、进货台账以及人员资质等常规项目外，检查组还重点对企业的食材仓库以及厨房进行重点检查。
 >>庙会
 食品安全违规将入黑名单
 张风平介绍，今年将加强对庙会市场的监管及对入场食品经营者资质的审查。督促庙会主办单位提高入场食品经营者的门槛，加强对食品经营者的培训与教育。据了解，北京市食药监局机构改革之后，于去年下半年推出专门针对庙会食品安全的规范性文件，填补了监管的法规空白。而今年庙会，这项规定将首次一试身手。针对此前出现的摊位层层转租，监管无从下手的难题，今年食药监局首次推出“摊位证”，类似于企业的“营业执照”，每个摊位持证上岗。制发证件的过程也是严格把关的过程，这样每个摊位将不得转租，全程接受严格监管。
 此外，一旦在庙会期间出现食品安全违法、违规问题，将被纳入庙会餐饮“黑名单”，主办方来年食品摊位数量将被限制，经营方将有可能丧失摊位竞争机会，不得在任何庙会从事餐饮服务。
 □抽检食品市场
 >>总体
 近期抽检合格率98.3%
 市食药监局副局长张风平介绍，近期市食药监局对生产、流通和餐饮环节元宵、熟肉制品、豆制品、液体乳、酒类、冷荤凉菜等22类食品或餐饮产品共计1264件样品进行了专项抽检，经检测，有16个样品不合格，合格率98.3%。从昨天的检查情况来看总体比较平稳。
 >>问题
 2家猪肉供应商被禁供
 昨天夜间，市食药监局检查组突击检查新发地批发市场。晚上10点钟正是鲜肉批发交易最为繁忙的时间点，商贩们正忙着购进各类肉品。
 执法人员现场对检验检疫票据、定点屠宰企业与批发市场“场厂挂钩”制度落实情况进行了重点检查，同时为检测肉品是否安全，市食药监局还专门开来快速检测车，对市场上的鲜肉进行快速检测，检测项目主要是水分含量和瘦肉精。
 检查发现，新发地猪肉批发市场装卸区处于露天状态，冷链车上的猪肉在此过秤、抽检时，冷链断裂。工作人员介绍，眼下处于冬季，天气寒冷问题不大，一旦天气回暖将形成隐患。他透露，新发地猪肉批发市场3000多平米装卸区将在今年3月天气回暖时进行升级改造。现场将加装至少10台风机，覆盖整个区域，确保肉类安全所需温度。
 此外，一周前，因为抽检时水分超标，2家较大的新发地猪肉供应商被禁止向北京供货。
 昨天食药监局工作人员介绍，目前2家企业已被要求全面整顿，重新送样品到国家相关机构进行复检。是否恢复供货资格有待严查。但他同时透露，经调查，2家企业猪肉样品水分超标并非人为注水，很可能是在排酸过程中时间不够导致。
