 中国连锁经营协会昨天发布《食品安全责任溯源制度研究报告》，建议从销售终端到生产源头建立食品安全倒逼追责机制。
 报告指出，《食品安全法》和《农产品质量安全法》针对各自的管理对象，都有明确的责任规定，但是又都存在责任与罚则不对应的问题，尤其两法的罚则中均未规定监管部门应对食品安全事件进行责任溯源调查。例如现实中，监管部门对食品安全事件实行分段式管理，依法只能对本环节做处罚，没有将食品安全事件移交上游监管部门，追究和处罚真正责任人，往往造成真正违法者在另一个环节逍遥法外。
 报告提出，建立有效的“尽职免责”责任追溯管理机制显得尤为重要。“尽职免责”是建立在“依法履职”的前提下，依法履职就是要食品安全各个环节依照法律、法规、规章规定的方式、程序，履行食品安全生产、经营、监管职责，在这个前提下，依法免予追究法律责任。这不仅可以更好地保护生产、经营者、执法者的积极性，还可以避免被动担责、以罚代管的现象发生。
 据了解，该报告将送交国务院法制办和国家食品药品监管总局，作为响应《食品安全法(修订草案送审稿)》征询意见的行业报告。
 >>相关
 沃尔玛召回假肉 纳入DNA抽检
 因出售的驴肉中检出廉价狐狸肉成分而遭罚的沃尔玛在2013年的最后一天宣布，将召回上述所有问题商品，同时将尚未列入国家相关标准要求的DNA检测正式纳入易掺假的肉制品抽检，包括牛肉、羊肉、驴肉、鹿肉等。
 去年12月中旬，有消费者从济南沃尔玛买了包装好的、产地为山东的熟牛肉、驴肉，食用后发现不对，经检测发现竟是狐狸肉。山东省禹城市公安部门官方近日公布山东省德州福聚德食品有限公司（简称福聚德）生产的“五香驴肉”经检测确认含有其他肉类的DNA，厂家负责人已被刑拘。
