 糖果中菌落总数超标，冷饮中大肠菌群含量超标……在儿童节到来前夕，省质监局对儿童食品及用品进行了一次专项监督抽查，从昨天公布的抽查结果来看，学生文具、童装、童车、童鞋等儿童用品的质量较好，合格率都达到了100%，而儿童食品则存在一些质量问题，细菌超标首当其冲。
 这次省质监抽查的12类儿童食品中，饼干、果冻、乳制品、薯类食品、婴幼儿配方乳粉等5类食品的合格率为100%，但依然有部分儿童食品存在质量问题。
 抽查的方便食品中有5种产品的微生物含量超标，其中徐州市龙仔绿色食品有限公司生产的龙仔牌方便米线，菌落总数、大肠菌群含量分别超过标准规定的15倍、31倍；徐州瑞富食品工业有限公司生产的南北杏木瓜炖银耳，大肠菌群含量超过标准规定的10倍。
 抽查的冷饮中，徐州市贾汪区金泽园冷食厂生产的老冰棍，菌落总数、大肠菌群含量分别超过标准规定的2.4倍、5.3倍；镇江市丹徒区乳品饮料厂生产的大赤豆棒冰，菌落总数、大肠菌群含量分别超过标准规定的1.5倍、5.3倍。
 糖果产品也出现了菌落超标的问题。昆山市周市镇山里人家食品厂生产的苏添园牌牛筋糖，菌落总数含量超标1.2倍。
 方便食品中有两种产品违规使用食品添加剂：淮安市恒丰昌食品厂生产的恒丰昌牌亲亲牛排，检出了国家明令禁止使用的山梨酸及其钾盐、环己基氨基磺酸钠、柠檬黄及其铝色淀；徐州市食地食品有限公司生产的食地牌麦香原味营养麦片，检出了国家明令禁止使用的安赛蜜。
 苏州工业园区澄益食品有限公司生产的盐津桃片，苯甲酸、甜蜜素含量分别超过标准规定的3.2倍、1.7倍。水果制品中，海门市双爱农副产品科技有限公司生产的有机红枣，违规添加了禁用添加剂苯甲酸及其钠盐。
 此次抽查中就发现两种产品的铝残留超标：徐州市凤凰食品有限公司生产的牛肉味小麦酥，徐州市优加星食品有限公司生产的妙味鱼，铝的残留量分别超过标准规定的15.5倍、6.4倍。此次抽查的饮料合格率为99%，其中盐城市亭湖区奉喜食品饮料厂生产的奉喜牌水果派果味饮料，可溶性固形物含量仅为标准规定的6%。
 抽查的6类儿童用品中，儿童服装合格率连续2年为100%，学生文具产品合格率连续3年为100%。此外抽查的童车、童鞋、儿童化妆品等产品的合格率都达到了100%。不过本次抽查的毛绒玩具的合格率为97%，其中扬州市维扬区向阳玩具厂、扬州市维扬区越达玩具厂、扬州市维扬区尊义玩具厂等3家企业生产的毛绒玩具未按要求标注产品名称、材质主要成分等。
 省质监局已启动快速反应机制，责令相关企业按要求限期整改，对涉及微生物超标等安全、卫生项目的不合格企业，移送稽查部门进行查处，同时要求相关企业对不合格产品进行销毁或做有关处理，已售出的产品，责令相关企业限期收回。来源扬子晚报)
 (
 经济网)
 责任编辑：徐爱芳
