 近期，一些朋友开始刷关于“
 酸奶”的好处，无论是网上电商还是一些线下朋友，人们都对越南酸奶情有独钟，纷纷称赞其美味。但让人想不到的是，近日，多个省份的检验检疫局明确表示，国家目前暂未允许越南乳制品进口。
 “越南酸奶”卖得火
 家住房山长阳的张先生发现，街边的很多水果店不知什么时候卖起了酸奶。店家介绍说酸奶是进口的，来自越南。张先生发现酸奶的包装上是她看不懂的文字，因为怕不安全，所以他开始并没有买的打算，不过禁不住店家对它的赞美，于是买一瓶。他发现口味确实不错，后来她又买了几次。“价格一盒2元，比一般的国产酸奶贵点，但是很好喝。有很多口味是国内酸奶没有的。”张先生说，很多人喜欢喝这种酸奶。不过让他有点担忧的是，这些酸奶没有中文标。
 笔者调查发现，市场上生产的“越南酸奶”，有哈密瓜、芦荟、菠萝蜜、百香果等多种口味，10元4盒，每盒100g。在市内多家水果店，笔者发现有类似的酸奶销售。
 “越南酸奶”在街边小店卖得火，但在京城多家大型超市，笔者却没有找到“越南酸奶”的踪影。一家连锁超市负责人表示，超市进货相当严格，他们没有进过这种“越南酸奶”，也不了解它们的渠道。据介绍，目前正规超市对进口奶制品的验收流程比较严格。比如对进口常温奶制品会要求检查商品批次为卫检（入境货物检验检疫证），相关检查人员会查看是否有中文，中文标签是否符合《预包装食品标签通则》规定，查看商品是否有破包、掺杂异物。
 进货渠道不明 网上销售被严查
 大型实体店里没有发现“越南酸奶”，那么网上又如何呢？在一家网店内，10种口味混搭的48盒装酸奶只需要88元，每盒只合1.8元，这比许多国产品牌还要便宜好多。记者在电子商城上发现售卖“越南酸奶”的网店依然很多，价格最贵的是2.5元/盒，便宜的售价也是1.8元/盒。
 据了解，这些店家不少集中在广西，销量都很好。笔者以买家的身份询问保质期问题，卖家解释称保质期是45天，不过产品介绍上并不会写明生产日期。
 有一家网店售卖的“越南酸奶”月销量高达2000多笔。这些售卖“越南酸奶”的商家为了吸引消费者，更是在页面上显眼处打出“100%原装进口”的字样。为了进一步了解电商售卖的“越南酸奶”，笔者向这些商家进行了解。一家网店老板告诉笔者，他售卖“越南酸奶”已经有很多年了，在央视新闻没有曝光前，生意一直很火爆。“但是最近央视新闻曝光了‘越南酸奶’，我们就下架了。”另一家店主表示，“越南酸奶”口感极好，回头客很多。笔者询问这些酸奶的保质期，却让店主犯了难。因为除了个别口味的酸奶杯盖上打有黑色数字日期，其他口味的酸奶上均没有显示。他还直言，这些越南酸奶确实没有经过出入境检验检疫，因为过海关要交税，这样算下来成本就高了。“现在国家对‘越南酸奶’查得严，我们也没有货源了。”因此，现在该网店只能售卖库存的酸奶。
 “越南酸奶”暂未允许进口
 近期太多人关注“越南酸奶”的问题，对此多省的检验检疫局明确表示，越南乳制品暂未允许进口。
 非正规渠道进口的酸奶有一定风险。酸奶制作过程中，通常采取巴氏杀菌等灭菌方式来杀灭有害生物，但是仍可能存在使人类致病的病毒、细菌和传染源。因此奶源必须来自检疫安全的地区。这种带有活性乳酸菌的酸奶，从运输、存放到销售，一般要求有2~6摄氏度的冷链环境，来历不明的越南酸奶由于缺乏有效的监管，食品安全无法保障。消费者发现售卖这类食品，可以向当地检验检疫机构和食药监部门举报。
 验检疫机构和食药监部门指出，对进口乳品有多道把关流程：一是对进口乳品实行准入制度。对首次申请进口的国家及其产品进行风险评估，只有风险在可接受范围内的国家的产品方准进口。二是每批进口乳品必须附带出口国政府主管部门签发的卫生证书。三是对向
 出口乳品的境外食品生产企业实施注册制度。四是对输华乳品的进出口商实施备案管理。五是进口商必须要提交每批进口乳品的检测报告。六是检验检疫机构依据国家有关法规标准要求，对进口乳品进行检验，防止不符合国家标准要求的产品入境。七是对存在安全问题的进口乳品实施召回。
 检验检疫局明确表示，越南乳制品暂未允许进口。国家体系评估并与我国确认官方卫生证书样本的国家可查询国家质检总局网站。
 相关链接
 进口是否正规 两招可以识别
 1.查看乳制品是否有中文标签。一般贸易途径进口食品都应当有符合我国法律法规及食品安全国家标准的中文标签。
 2.查看入境货物检验检疫证明。进口食品业经检验检疫后，检验检疫机构会出具检验检疫证明，消费者可向经销商索要，以核对购买的进口乳制品信息。
 各地行动
 吉林 清查23978盒“越南酸奶”
 吉林省食品药品监督管理局发现市售“越南酸奶”可能存在问题后，开展行动，已清查“越南酸奶”23978盒，现已全部下架封存，并依法进行查处。吉林省食药监局有关负责人介绍，所查的“越南酸奶”普遍无中文标签，或标签不规范，无法判断是否过期。
 深圳 退运2.88吨“越南酸奶”
 近日，深圳检验检疫局对一批“越南酸奶”实施退运处理。该批货物共28800盒（杯），重量2.88吨，入境申报为发酵型含乳饮料，涉嫌借道含乳饮料将未获准入的“越南酸奶”输入我国。
 江苏 “越南酸奶”不允许进口
 从去年11月份开始 ，南京大小水果店基本都在卖“越南酸奶”。南京市场大部分的“越南酸奶”是从广西那边发过来的。“这些公司专门做批发生意的，在全国有很多的分销点。
 江苏省检验检疫局相关负责人表示，只有经过正规备案的进口商和生产商才可以进口酸奶，目前，“越南酸奶”还是不允许进口的。对此，他们将严查。
 更多详情敬请关注“生活time”微信
 文/张建增
