 编者按：4月18日有媒体记者探访了北衡水阜城县的学洋明胶蛋白厂，在现场发现了一本记帐册，其中记载了与北京三元食品公司等食品企业的业务往来。三元与问题明胶厂有染？对此，三元方面予以否认。
 4月15日下午3时22分许，河北衡水阜城县的学洋明胶蛋白厂发生一起火灾。放火者正是该厂经理的宋训杰。阜城县政府16日晚证实，宋训杰为隐匿销毁证据，涉嫌在厂区内纵火，目前已被拘留。4月18日南都记者前往河北衡水阜城县探访学洋明胶蛋白厂，在现场发现了一本记帐册，其中记载了与北京三元食品公司等食品企业的业务往来。三元与问题明胶厂有染？对此，三元方面予以否认。
 学洋明胶厂失火当天中午，央视曝光了该厂将铬超标的工业明胶冒充食用明胶，卖给一些制药企业生产胶囊。
 据《南方都市报》报道，4月18日多家媒体赶到该厂探访。明胶厂大门紧闭，工人已被解散。目击者称，该厂资料被集中到一间屋子烧毁，铁皮柜中的票据和文件化为灰烬，地上残留着一些记录表格。当地一名村民透露，这些明胶发往胶合板厂、雪糕厂等。多名胶厂工人称，一般都是其他人派车前来取货，取货时都知道这是工业用胶，但胶的去处他们也不知情。
 报道称，4月18日下午记者在发生火灾后的阜城县学洋明胶蛋白厂内，发现一个记账的小册子。根据册子的记载，账本主人曾借“江新3万元”。而宋江新正是学洋明胶厂经理宋训杰的叔叔。这本册子涉及了账本主人与一些食品企业之间的业务往来和借款汇款等事项。其中提及“北京三露厂（用蛋白）”，“北京步步高饮料有限公司（用蛋白）”等企业名称。北京三元食品也名列其中。册子里记载了如下内容：“8月19日到21日晚带二儿子北京，北京三元食品有限公司，西城区鼓楼西大街75号，厂址：昌平县南口镇南……发北京××胶25代（20代白，5代烘干）”。
 报道说，昨晚，三元食品有限公司市场部工作人员何小唐回应，三元从未在河北进过明胶产品，也从未听说过这家公司，并表示跟学洋明胶蛋白厂没有业务往来，他们的食用明胶是从一家国外品牌商处进口。
 网页截图
 今天，环球企业家杂志发微博爆料《三元奶，公司老总从不喝》。环球企业家杂志微博原文：“媒体人@浦峰捉影 今天称，同行刚告知，三元老总从不喝自家奶。至于原因，或可参考南都记者的发现：在被央视曝光的河北阜城工业明胶生产厂商——“学洋明胶蛋白厂”中，找到了一本账册，账册上记载了和北京三元食品的业务往来，但三元不承认有往来。”
 责任编辑：徐爱芳
