 微信朋友圈疯传一则“别用自来水直接做饭，后果很严重”的帖子，文章称，自来水中含有氯，它对人体有严重危害，能刺激眼、鼻、喉以及上呼吸道等，甚至有致癌危险。并且氯会破坏果蔬、谷物中的维生素、矿物质等营养成分，严重影响人体对营养物质的吸收。因此，如果直接用自来水做饭，由于锅盖是盖着的，氯被全部包覆在食物上，并不利于人体健康。事实果真如此吗？
 疾病预防控制中心营养与食品安全所何丽研究员告诉《生命时报》记者，上述说法夸大了余氯的影响。目前，我国自来水消毒大都采用氯化法，氯气用于自来水消毒具有消毒效果好、费用较低等优点。
 根据世界卫生组织（WHO）的有关数据，人体对氯的耐受量为每天每公斤体重0.15毫克，假设这些氯全部来自于饮用水，得到自来水氯的允许含量为每升5毫克。根据我国的相关规定，出厂水的余氯含量最低不能低于0.05毫克/升，最高上限为4毫克/升。据报道，目前北京各自来水厂出厂水余氯的含量在0.4毫克/升至0.8毫克/升之间，通过管网的输送，到用户家中时都会有一定消退。而且，目前尚无足够证据来确定该物质是人类致癌物。因此，总体来说，我们饮用水中余氯的含量非常低。另外，出厂的自来水中都要有一定量的余氯，以保证出厂水不再重新繁衍细菌，所以通俗来讲“没氯比有氯更毒”。
 从营养的角度考虑，余氯可能会破坏粮食中的维生素B1，但损失一般较小。更重要的是，就算自来水中有一点余氯，在蒸煮东西时，也会大部分分解成氯离子、氯酸根和氧气。前两者不会蒸发，后者不会影响健康，所以就完全没有必要担心有氯“包覆在食物上”。
