 周玉意肖祖华张佳伟肖霄
 金色九月，硕果飘香。湖南省第十三届运动会（成年组）经过21天激烈的角逐，于9月11日在邵阳市圆满落下帷幕。
 付出的，不仅是汗水；精彩的，何止在赛场！大赛执委会负责人认为，本届运动会（成年组）充分发扬了团结奋进、敢于挑战、奋勇拼搏的体育精神，充分彰显了邵阳的发展成果、城市形象和综合实力，展现了全市干部群众昂扬向上、文明开放的精神风貌，呈现出全省体育事业蓬勃发展、体育赛事水平不断提高的良好态势。
 比赛成绩实现新突破
 邵阳作为本届运动会（成年组）的承办方，自接过省运会会旗开始，就把办好省运会作为一份荣誉、一种责任、一次考验，四年来聚焦聚力，用心用情，力争办出特色、办出水平。
 本届运动会（成年组）共设14个比赛项目（即篮球、男子足球、网球、气排球、羽毛球、乒乓球、高尔夫球、武术、自行车、龙舟、健身球、登山、游泳、桥牌），为历届省运会（成年组）项目最多、规模最大、参赛人数最多的一次体育盛会。本届运动会（成年组）共有14个代表团2362名运动员参赛，产生金牌101枚，创下了我省省运会纪录。位列金牌榜前5名的依次是：长沙、常德、怀化、株洲和邵阳；位列团体总分榜前5名的依次是：长沙、邵阳、株洲、常德和衡阳。其中，长沙代表团以46金、30银、23铜和团体总分890分的优异成绩位居金牌榜和团体总分榜双榜首；东道主邵阳代表团以7金、19银、16铜和团体总分470分的良好成绩位居金牌榜第5名和团体总分榜第2名，比赛成绩实现历史性突破。
 氛围营造呈现新气象
 省第十三届运动会是党的十九大召开之后我省举办的首届综合性大型体育盛会。为办好省运会，邵阳市广泛开展社会宣传，实现“全方位、全媒体、立体式、高密度宣传”，营造全民参与、上下同心、文明开放的良好办赛氛围。
 突出抓好户外宣传。城区主次干道沿线、重要公共场所设置了带有会徽和吉祥物图案、省运会宣传标语的灯箱广告、大型立柱广告，明确了高速公路出入口、临街电子显示屏等社会媒介及公交车、出租车等公共交通工具省运会公益宣传内容、频率要求，实现了户外电子显示屏省运会宣传全覆盖；在街道、社区宣传橱窗、宣传栏等社会宣传阵地开辟了省运会宣传板块，广泛宣传省运会的重要意义、赛事项目、场馆介绍以及会徽、吉祥物和主题口号等有关内容，做到家喻户晓，人人皆知。
 认真组织主题宣传。集中开展了“当好东道主、办好省运会”职工万人长跑赛、邵阳市首届市民手机摄影大赛、宝庆群艺汇等6大主题宣传活动，并部署了文明服务、文明交通、文明旅游、文明观赛等主题志愿服务劝导及宣传教育行动，引导市民讲文明、有公德、守秩序、树新风、扬正气。
 精心制作了各类宣传品。依托扇子、遮阳伞、文化衫、运动衫等载体，策划印制了一批带有会徽、吉祥物标识的省运会宣传品，提高市民参与率、知晓率。
 广泛开展媒体宣传。邵阳广播电视台、《邵阳日报》、邵阳新闻网等市本级主流媒体开辟了宣传专栏，及时发布省运会动态，起到了宣传主阵地的作用；《湖南日报》、红网等省级驻邵媒体办专栏做专题，部分重要赛事还进行了网络直播，极大地扩大了影响面；广大自媒体发挥自身优势，积极参与省运会宣传，传播正能量。
 赛事组织积累新经验
 省第十三届运动会（成年组）是邵阳市首次承办的省级综合性体育盛会，围绕“当好东道主，办好省运会”，邵阳市热情洋溢，精心组织，为今后举办大型综合性体育赛事积累了不少经验。
 搭建强有力的组织架构。为加强省第十三届运动会的组织领导，邵阳筹委会成立了由市委书记任顾问、市长任主任、市委副书记任常务副主任的省第十三届运动会（成年组）邵阳执行委员会，下设11个工作部门（综合协调部、宣传活动部、竞赛部、场馆建设部、安全保卫部、后勤服务部、接待部、环境整治部、财务部、信访维稳部、市场开发部），各部门均由相关市级领导担任部长。
 高规格统筹推进各项筹备组织工作。市委常委会议和市政府常务会议多次专题研究省运会工作事项，担任各工作部门部长的市级领导将省运会事项作为各项工作重中之重，发现问题和困难，第一时间指挥调度。执委会建立目标责任机制、督促检查机制和激励追责机制，做到工作有目标、有计划、有措施、有检查落实。
 加强部门协调，形成工作合力。各工作部门以及有关县市区互相配合、通力合作，广大干部群众献计出力、积极参与。在省运会筹备期间，邵阳市还成功创建国家卫生城市，获得全国文明城市创建提名，邵阳高质量发展翻开新的一页。
 安全保障实现零事故
 治安管控高效有力。执委会审定的1个安保总体方案和30多个子方案，在十几个单位、部门协同参与实施下，全部落实到位。在运动会进行过程中，安保部门根据实际情况，不断进行科学研判，调整和完善安保措施，将所有新出现的不安全因素控制在萌芽状态。在龙舟赛场、体育中心等人员密集、范围较广的比赛场地，市公安局8月份先后组织开展了两次模拟演练，对省运会启动最强安保措施。龙舟赛举行时，空中有警用无人机，水上有巡逻快艇，岸上有背对赛场、面向观赛群众的武警、特警，还有不停穿梭在人群中的防爆、巡警等各警种以及工作人员，全面掌控赛场事关安全的一切动向，圆满实现了不出一起安全事故的目标。
 食品安全严抓不懈。本届省运会期间，邵阳市坚持高标准、严要求，制订了周密完善的食品安全方案，全面开展驻地酒店食品安全大检查和食品生产企业、销售企业及驻地周边餐饮专项整治行动，全面加强从业人员管理和培训，确保不发生食品安全事故和食源性兴奋剂事件，确保省运会食品安全万无一失。
 赛事服务展现高水平
 本届省运会倡导“节俭办赛、绿色省运”理念，赛事服务工作做到了精心、精准、优质。
 邵阳市委市政府接待处、市文体广新局、市交警支队、卫计委、公用事业、电力、经信、气象、水文、海事、安监、城管、交通等相关部门通力合作，将省运会各项服务保障工作落到实处；300名志愿者分布到各比赛场馆、接待宾馆以及市区重要交通路口，以饱满的工作热情全力为省运会服务。共安排39辆小车和50辆大巴车，全面满足了赛会用车要求；在各住宿酒店均安排了对口接待工作人员和志愿者进行服务，对反映出来的问题，做到第一时间帮助解决。比如，对部分运动员反映的比赛运动服换洗后一时难以晾干的问题，通过与宾馆沟通协调，接待宾馆免费提供了衣物烘干服务。
 针对广大群众观赛的需求，除开赛仪式和男篮决赛因座位有限需凭票入场外，其他比赛场次均凭身份证和工作证免费入场观赛；同时还将9月8日、9月11日的羽毛球团体决赛和单项决赛由综合训练馆调整到体育馆，较好地满足了广大群众的观赛需求。
