 2013年，啤酒行业是我国酿酒业中唯一实现单位产品利润增长的行业。昨天，
 酒业协会啤酒分会发布2013年中国啤酒行业运营报告显示，去年有近三成啤酒企业亏损。不过值得注意的是，我国啤酒业产量首次突破5000万千升，其中雪花啤酒单品牌就超过1000万千升，这两个数据也分别位居全球首位。
 京华时报记者胡笑红京华时报制图谢瑶
 利润增幅大亏损面也大
 报告指出，2013年，我国啤酒工业实现销售收入1814.08亿元，同比增长9.27%；实现利税总额334.2亿元，比上年增长10.0%。2013年，酿酒行业中，啤酒是唯一销售收入增幅扩大的行业，同时也是唯一实现单位产品利润增长的行业，且增幅相对可观。
 “随着政府颁布‘八项规定’和‘禁酒令’等政令，很多机构分析都认为，白酒受挫，啤酒成为最大受益者。其实不然。”报告指出，啤酒行业率先经历了国际化的融合、集约化的整合和充分市场化的洗礼之后，其产业成熟度是行业中最高的，因此在白酒等受到影响后，政令对于啤酒行业的影响可能连个催化剂都算不上，至多是个促进剂。
 “是内生式的主观消费需求成就了中国啤酒行业的今天”，中国酒业协会副秘书长兼啤酒分会秘书长何勇指出，从亏损企业情况来看，全国啤酒亏损企业数尽管比上年微降，但比例仍远高于其它酒种，达到了28.3%。
 寡头竞争局面已开始
 报告还称，我国啤酒行业已进入寡头竞争的局面。报告指出，2013年，华润雪花、青岛啤酒、百威英博、燕京啤酒和嘉士伯啤酒五大集团占全国总产量的75%，突破80%指日可待。
 报告显示，2013年我国啤酒产量完成5062万吨，连续第11年蝉联全球啤酒第一产销大国的地位。尤其值得注意的是，华润雪花以高达1172万吨的年销量蝉
 责任编辑：王志胜
