 1月27日上午，兰州人民广播电台综合广播推出的专题节目“工作落实回头看——聚焦饮食用药安全”如期开播，市食品药品安全委员会办公室副主任李坚等受邀做客直播间，就群众普遍关注的我市餐饮服务食品安全监管、流通及保健食品安全监管、节前市场治理等方面的工作，进行沟通交流，并接受社会各界的监督。
 购买保健食品应该注意些什么？常见的保健食品欺诈销售骗术有哪些？市食药监局相关处室负责人表示，当前，一些不法分子利用有些老年人关注养生保健知识，通过夸大、虚构保健食品疗效，打着“高科技产品”、“慈善福利工程”等幌子骗取消费者钱财。常见的保健品骗局有：采取免费赠送鸡蛋、生活物品等；向老年人宣传保健品业务，以销售保健品骗取押金的手段实施诈骗；组织所谓“专家”进行免费“健康讲座”，现场对老年人免费体检。随后表示体检者患有各种疾病，夸大产品疗效，高价推销保健品进行诈骗；组织免费旅游，以高价购买保健品可以投资入股为由诈骗老年人钱财等。据了解，按照国家、省市场监管部门的部署，我市食药监部门已全面开展“保健”市场乱象百日行动，依法严厉打击虚假宣传、虚假广告、制售假冒伪劣产品等扰乱市场秩序、欺诈消费者等各类违法行为。
 针对保健食品销售环节存在的违法违规行为，我市食药监部门提醒广大中老年人群，切莫轻信销售人员宣传。在选购保健食品时，应选择正规商家、正规渠道，不要轻信网络宣传，最好索要消费票据。一旦发现遭遇了消费陷阱或欺诈，应尽快拨打电话12331进行投诉。
 恰值市民节前购买年货的高峰期，节目中记者采访发现，在一些集贸市场内，个别商贩在制作和售卖熟食、糕点、面制品等时，操作不够规范，卫生不达标。对此，监管人员来到现场对经营人员进行督导。针对中小餐饮门店存在的一些问题，市食药监局相关处室负责人表示，监管部门一直在加大监管力度，强化监管巡查。同时，亟需餐饮企业、经营户树立起食品安全第一责任人意识，切实担负起自己的责任，为消费者提供放心、安全的食品。
 在当天的节目中，还邀请到专业观察员、媒体代表等，对大家关注的热点难点问题进行现场询问，并邀请市民通过热线电话8787666、微信公众平台“兰州综合广播”等方式，和主持人、相关部门负责人进行了现场交流互动，节目同步在兰州人民广播电台综合广播、电视新闻综合频道、兰州广播电视网、爱兰州手机客户端播出。
