 京华时报讯（记者夏文）最近网上流传一则微博：“检测是否为地沟油的最简单方法：在炒菜时放一颗剥皮的蒜子，蒜子对于黄曲霉素最敏感。如果蒜子变红色，就是用地沟油，其中含有大量黄曲霉素。食用油良好的话，蒜子是白色的。”该微博引起网友大量的转发。这个方法真的靠谱吗？
 食品学院营养与食品安全系副教授范志红介绍，所谓“地沟油”未必是地沟里捞出来的油，在厨房里炸了又炸的油，或剩菜里回收利用的油，其实都属于地沟油的范畴。其中有毒致癌物质不断积累，反式脂肪酸含量越来越高，对身体有用的成分越来越少，还会带来促进发胖、促进脂肪肝、促进高血压、促进心血管损伤等多种严重害处。
 而热传微博里提到的黄曲霉素是一种强致癌物质，也是地沟油中可能存在的有害物质之一。据了解，黄曲霉素含量一直都是食用植物油的重点检测指标。专家指出，用蒜子检测黄曲霉素是一种不靠谱的方法，因为地沟油的黄曲霉毒素含量并不一定都是超标的，比如用煎炸老油重新加工制作的地沟油虽然会含有大量多环芳烃和反式脂肪酸等对人有害的物质，但黄曲霉素却完全有可能合格。所以，即便蒜子没变色，也不代表油就是安全的。
 范志红指出，在家就餐辨别地沟油，关键要学会几招：一是观颜色。地沟油往往发红、发暗，颜色浑浊，不够透明，容易含有杂质。二是看菜单。在菜单上看到油炸、油煎、干锅、水煮、干煸、香酥等字样，说明菜肴的烹调方法需要大量的油，或者需要油炸处理。这些油不太可能是第一次用，即便不属于口水油或地沟油，质量也很难保证。如果这些大量用油的菜价格还很低，其原料的来源就更值得怀疑。三要查口感。新鲜合格的液体植物油是滑爽而容易流动的，即便油多，也绝无油腻之感。在水里涮一下，比较容易把油涮掉。反复使用的劣质油黏度上升，口感黏腻。
