 上周六，由工信部牵头建设的“食品工业企业质量安全追溯平台”正式开通。6家婴幼儿乳粉企业、2家白酒企业以及内
 锡林郭勒盟的肉类食品被作为先期试点企业和产品，纳入可追溯平台系统。
 >>食品源头
 手机扫描即可查
 据悉，当天与该平台对接的企业有伊利、蒙牛—雅士利乳业、完达山、北京三元、福建明一司和辽宁辉山乳业集团等6家婴幼儿配方乳粉企业。此外，记者还发现贵州茅台、五粮液两家白酒企业以及锡林郭勒牛羊肉相关产品也实现了可追溯。
 据了解，该追溯平台开通后，以往由企业分别建设的质量可追溯系统实现了与该平台的对接，消费者只要通过智能手机扫描产品包装上的二维码，或在平台网站输入产品编号，即可追溯查询产品的生产、检验、监管和消费环节。针对婴幼儿配方乳粉，不但可查询乳粉的生产、流通、销售环节，还可追溯到奶源何时产自哪个牧场，具体由哪家乳品企业的哪个分工厂生产，为消费者购买放心产品提供依据。
 >>婴儿奶粉
 年内全部可追溯
 据了解，工信部去年就制定了食品质量安全追溯体系建设试点方案，计划用2-5年时间建设食品工业企业质量安全追溯平台，在婴幼儿配方乳粉、白酒、肉制品等领域开展食品质量安全追溯体系建设试点，面向消费者提供企业公开法定信息实时追溯服务，强化企业质量安全主体责任。
 “目前试点工作已经取得初步成效，2014年底，将把我国全部婴幼儿配方乳粉生产企业纳入追溯体系，实现企业所有应公开信息和产品生产、流通、使用等产业链全程信息的实时实地跟踪、汇总与分类使用。”工信部总工程师朱宏任表示，不过要想实现食品工业企业100%全覆盖，还有很多的工作要做，未来要最大程度地让消费者积极参与建设、充分使用平台，最广泛地吸纳婴幼儿配方乳粉等食品生产企业和相关IT企业参与追溯平台建设和标准制定。
 “虽然很多企业可能要增加投入，但是对于产品质量安全体系的建设是有好处的。”业内人士表示，乳品生产是食品安全最复杂的系统，此次工信部力推食品质量安全追溯体系，对于
 乳业安全体系的完善和升级会发挥重要作用。
