 关于方便面的各种传言，致癌、包装有毒等在网上从来没有停止过。从油脂含量高，含有防腐剂、添加剂不健康，到碗装方便面上的“蜡”会附着到胃壁上，方便面从内到外一直受到质疑。
 今天，钱报请来相关领域的权威专家，想证明一件事——方便面是不是垃圾食品？
 很多人把方便面划分到垃圾食品一类，很大程度上是因为配料表里的棕榈油、防腐剂和添加剂。
 先来说棕榈油。
 传言说，方便面里的棕榈油在植物油中品质最差，长期食用会造成人体血清饱和脂肪酸摄入过量，导致胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白升高，从而引发心脑血管疾病，不利于人体健康。
 食品学院营养与食品安全系副教授，食品科学博士、中国营养学会理事范志红解释，棕榈油的饱和脂肪酸相对较高，有很好的煎炸稳定性、氧化稳定性。国家标准规定，食用煎炸油的酸价不超过5%，一些企业的标准远远高于这一标准。“有些研究表明，棕榈油和橄榄油对人体血脂的调节作用是相同的，而且，饱和脂肪酸与心脏病、缺血性以及二型糖尿病引起的死亡都不相关。”
 再来说防腐剂。
 食品防腐剂的作用是抑制细菌、霉菌等微生物的繁殖。如果食品自身不含细菌或霉菌，也就无需防腐剂。“方便面经过油炸干燥或者热风干燥，能够被微生物利用的水分已经除去，所以即便不加防腐剂，它也绝不会腐败，除非在储藏中再次受潮，才有可能长霉。”范志红说，方便面广告中提到“不含加防腐剂”是真的。
 最后来说添加剂。
 “方便面里食品添加剂肯定少不了，比如说抗氧化剂。但是，只要添加剂符合国家标准，对人体健康不会有那么强烈的影响。否则售卖的很多东西都不能吃了。”范志红说。
 浙江中医药大学食品科学与工程教研室主任王慧铭教授也表示，方便面的价格本来就不高，犯不着放很多的添加剂。
 在很多传言中，方便面不容易消化和容易致癌最为危言耸听，事实呢？
 方便面不容易消化吗？
 王慧铭用更直白的方式来抨击这种观点。“几乎每个人都吃过方便面，一袋或者一碗，基本上就会觉得很饱。没多久，又会觉得饿了，这种消化能力难道需要质疑吗？”
 9月9日，由新华网中国食品辟谣联盟与中国食品科学技术学会主办的“方便食品辟谣发布会”上，中国农业大学食品科学与营养工程学院沈群教授就表过态，在经过对生的小米粉和生的小麦粉的研究实验中发现，其中的快消化淀粉仅需20分钟就可在人体内消化，而慢消化淀粉则需用2小时消化，并且经加热过的小米粉以及小麦粉消化速度增快。而方便面面饼的原材料，主要就是小米粉和小麦粉。
 方便面致癌吗？
 而另一种方便面致癌的传言说：“淀粉在经120℃以上高温操作后会产生一种有害物质叫做丙烯酰胺，相关组织曾表示这种物质对人体有潜在的致癌风险。”
 事实上，不论是从前的方便面，还是现在的非油炸方便面，里面的丙烯酰胺含量都是非常非常低的。
 杭州市第一人民医院消化内科副主任医师杨建锋说，癌症的发生是综合因素共同作用下产生的，包括基因、环境、饮食等等。“之前确实有报道说，有人连续吃方便面而患上了胃癌。其实这是没有直接根据的，说不定这个人正好是高发人群。”他说。
 不过，他也说，辣味方便面长期食用，会刺激胃肠道，严重的话会引发胃溃疡，这是有医学根据的。
