 法制晚报讯(记者 洪雪 编辑 吴洁)认为购买的酱卤肉食品违反规定添加焦糖色，王女士将北京华联超市股份有限公司告上法庭。记者上午获悉，二中院终审驳回超市上诉，维持一审法院作出的超市退货、向王女士返还货款并支付十倍赔偿的判决。
 2015年3月21日，王女士在华联超市分别购买了17袋某品牌老汤浓香酱牛肉，秘制醇香酱牛腱和浓郁五香酱羊肝，共计695.20元。三种食外包装配料表中均含有食品添加剂(焦糖色)。(法制晚报微信ID：fzwb_52165216)
 王女士说，她了解到食品添加剂“焦糖色”的使用范围不包括酱卤肉制品。涉案产品属于滥用食品添加剂的不安全食品，她起诉请求法院判令超市退货退还货款并赔偿其十倍金额。
 华联超市辩称，涉案食品本身是酱制品，符合焦糖色的使用范围，符合国家的相关安全标准。超市出售的产品不存在质量问题，没有退货、退款义务。十倍赔偿的前提是食品存在质量安全问题，并且销售方在明知产品本身存在食品安全标准的情况下进行销售时，销售方才应承担责任，故不同意王女士诉讼请求。
 一审法院经审理判决后，华联不服，上诉至二中院。
 二中院审理认为，王女士自超市购买涉案食品，双方形成了事实上的买卖合同关系。《食品安全法》明确规定，食品安全标准应当包括食品添加剂的品种、使用范围、用量等内容。(法制晚报微信ID：fzwb_52165216)
 王女士在超市购买的食品外包装袋上记载的生产标准号，对应的《食品添加剂使用标准》中记载的焦糖色的使用范围不包括酱卤肉制品，而涉案产品外包装袋上记载的配料表均有食品添加剂焦糖色，故超市向王女士销售的涉案食品违反了《食品添加剂使用标准》的要求使用食品添加剂，亦违反了《食品安全法》的规定。
 一审法院所作判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，驳加上诉维持原判。(记者 洪雪 编辑 吴洁)
