 最近，甜品界因为木薯的不良传闻而人心惶惶。传言称“木薯有毒，所以大家在喝奶茶期间尽量不要添加珍珠，因为珍珠的主要成分就是木薯。”而水晶汤圆、水晶包之类的食物因其皮料中加入了木薯粉，也纷纷躺枪。真相究竟如何呢？我们从头说起。
 出生在北方的人可能对“木薯”这个名字略有陌生，不过对于生在华南地区的食客来说，可能就见怪不怪了。木薯于19世纪20年代引入
 ，首先在广东省高州一带栽培，随后引入海南岛，现在已经广泛分布于华南地区，以广西、广东和海南栽培最多，福建、云南、江西、四川和贵州等省的南部地区也有引种。
 从世界范围来看，仅2013年，世界的木薯产量就有2.56亿吨，是年产超亿吨的三大薯类作物之一，也是全球范围内重要的粮食作物。
 木薯全身都是宝，块根含有丰富的淀粉，茎秆及叶部分含有黄酮类、酚类、糖、香豆素、植物甾醇、三萜类和挥发油等化学成分。同时，木薯叶还含有丰富的其他营养物质，是一种不可多得的旱地粮食作物。据FAO统计，世界上65%的木薯是用于口粮来直接消费的，主要消费国分布在非洲、南美洲和东南亚的一些国家。
 虽然全球人民都爱木薯，但木薯的确有毒。木薯是一种生氰植物，其植株各器官中均含有2种生氰糖苷亚麻苦苷和百脉根苷，其中亚麻苦苷占95%左右，是主要生氰糖苷，一旦这些生氰糖苷与细胞中的β-葡萄糖苷酶水解酶接触，即可发生酶促反应，快速产生有毒的氰化物。
 当然，植物界中木薯并不是生氰植物的个例，还有其他形式的生氰糖苷，如苦杏仁苷、洋李苷、荚豆苷、蜀黍苷和亚麻苦苷等，它们存在于不同科属的植物细胞中。
 一些农村会有“小孩要少吃木薯”“木薯会醉人”的说法，其实有一定的科学依据，所谓“醉人”有可能是中毒前兆。
 木薯有毒就要弃木薯而去？马铃薯可能有龙葵素，四季豆可能有皂素和血细胞凝集素，但吃货们显然没有放弃。但是对于木薯有毒如何解决？主要有三招。
 第一，绝对不能生吃木薯。一定要去皮蒸煮，因为木薯皮具有高毒性；第二，不要空腹食用木薯，不要喝煮木薯的水，也不要吃太多，毕竟木薯哪怕经过处理过后仍有微量毒素存在；第三，不要用铜锅煮食，因为木薯中的物质和铜容易形成氰化铜沉淀，沉淀过多时会分解，而分解产生的铜化物和氰化物均是有毒物质。
 至于市场正规销售的木薯粉，都经过了脱毒处理。使用恰当的脱毒方法可以使木薯的毒素脱除率达到98%以上。所以吃货们还是可以放心地大快朵颐，在正确的处理方式下，完全不用放弃你的珍珠、芋圆、千层糕、水晶饺……不过，再好吃的美味，也不要贪多，消化不良可就不好了。 文/亢涵
