 老板将记者购买稻种的收据撕毁。
 今年4月，记者在湖北省武汉市的一家大型超市，随机购买了5袋不同品种的大米，随后送往
 检验检疫科学研究院进行检测。检测结果令人吃惊，在这5种大米中，有3种含有转基因成分。迄今为止，中国政府从没有批准任何一种转基因大米的商业化种植，也没有批准转基因大米的进口，这也就意味着，市场上出现的转基因大米和米制品都是非法的，而这些非法的转基因产品正悄然走向人们的餐桌。
 超市所购大米检出转基因成分Bt63
 近年来，不断有媒体报道，湖北武汉地区周边市场上销售的大米中含有转基因成分。与此同时，中国出口
 的大米制品也频繁被检出含有转基因成分。在欧盟食品和饲料类快速预警系统通报里，仅2013年中国出口欧盟的大米制品中，就有25次被查出含有转基因成分。
 今年4月，记者在武汉市一家大型超市，随机购买了5种大米，随后送往中国检验检疫科学研究院进行检测。检测结果令人吃惊，在这5种大米中，有3种含有转基因成分Bt63，欧盟预警系统中所显示的转基因成分也大都是这一类型。
 Bt63是由华中
 生命科学技术学院研发的专利转基因抗虫水稻，1999年研制成功，经过11年的评价论证；2009年，Bt63转基因抗虫水稻获得了转基因生物安全证书，但并没有得到商业化种植的许可。按照《
 种子法》，转基因作物在没有获得商业化种植许可之前是不允许被商业化种植的。那么，市场上被检测出的含有Bt63转基因的大米来自哪里，在哪里种植，种子又从何而来呢？
 40元一斤稻种不少农民种植抗虫稻
 武汉市武昌区中山路是著名的种子一条街，这里集中了大大小小数十家种子销售门市部。今年4月，稻子播种的季节，记者来到这条街，试图找到转基因稻种，再追查其来源。
 听说记者要买抗虫稻，几家店铺的老板均表示没有，问及原因，他们称以前卖过，现在管得严，没人敢卖了。
 在记者再三追问之下，一位老板提供了线索。据此，记者来到江夏区段岭庙的金星村进行调查，结果发现当地有不少农民正在种植转基因水稻。他们以40元一斤的价格在金星村的种子销售点买来稻种，而买稻种通常都需通过熟人关系。因为各种原因，销售点的老板回避了记者的采访。
 转基因稻种源头可能在华中农业大学
 Bt63转基因抗虫水稻是华中农业大学生命科学技术学院的专利，从理论上说，市场上出现的所有含有Bt63转基因水稻的最初种子源头就是华农。
 张启发，中科院院士，华农生命技术科学学院教授，主要从事分子遗传学和基因工程研究，Bt63转基因抗虫稻项目的带头人。采访中，张启发不否认转基因大米从华农扩散的可能性。据他称，可能有两种渠道：一是在1999年进行成果展示与鉴定时，可能有不同的单位或个人拿走稻种；二是2003年华农进行大规模生产性试验时，可能有种子公司拿走种子后非法育种。
 按照张启发的说法，在上世纪90年代，国家对转基因生物安全管理并没有严格的法律规定，许多科研成果都是大家一起共享，直到2001年国务院发布实施《农业转基因生物安全管理办法》，转基因作物安全管理才变得规范起来。在此之前，种子公司可以很容易地拿到Bt63转基因抗虫稻种，然后自行育种，进而流入市场。
 另据多家媒体报道，张启发曾担任一家名叫科尼尔公司的首席执行官，这家公司正是华农“有意泄露”出转基因水稻的重要源头。
 对此，张启发称，“很难说是有意泄露”，当时组建公司，即是国家推进转基因农作物培育和产业化项目部署的一部分。他介绍，根据国家对转基因农作物的管理规定，转基因抗虫水稻在获得生物安全证书之前，必须进行大规模生产性试验。2003年，农业部先后批准了2000亩农田，用于Bt63转基因抗虫水稻的生产性试验，数百户农民参与其中。2002年底，科尼尔公司成立后，刚好实施完成Bt63转基因抗虫水稻的生产性实验。
 那么，在生产性试验过程中，是否造成了种子的泄露与扩散呢？按照张启发的说法，当时科尼尔公司还没有制种能力，而是委托别的种子公司制种，在回收种子之后，再将种子发放给农民。这个过程中，种子公司有泄露的可能性。
 店老板撕毁收据否认出售转基因稻种
 记者又来到武汉市江夏区五里界镇，这里也是一个水稻主产区。根据在段岭庙镇采访的经验，陌生面孔很难买到转基因稻种，所以记者找到了当地的一位农民帮忙到镇上的种子销售点去买。
 据这位农民介绍，这种抗虫稻在农民中很受欢迎，因为能抗螟虫，他们可以节省买农药的钱和打药的人工费用，每亩能省二三百块钱，这对于一亩地毛收入只有1000多块钱的农民来说，相当有吸引力。
 五里界镇上的种子门市部大大小小有近十家，帮忙的农民进了一家叫做界兴种子门市部的销售点。几分钟后，老板转身进入后面的屋子，拿出了两袋转基因抗虫稻种。但当记者再次进入这家门市部，老板娘却称从来不卖转基因抗虫稻种。
 随后，记者将买到的稻种送往北京出入境检验检疫局进行检测，结果表明该稻种含有抗虫转基因Bt63。根据记者所购名为“两优江恢902”的稻种包装上的信息，该稻种由湖南秀华科技股份有限公司生产。记者来到了位于湖南省株洲市的秀华公司，找到了当时申报该品种的负责人李永红，但他称公司不可能有转基因种子。
 在株洲市种子管理站的协助下，记者对“两优江恢902”的种子进行了现场取样。检测结果表明，取样的谷种不含Bt63。这也就是说，记者在武汉江夏区种子门市部所购的种子和湖南秀华公司粮库里的种子，不是同一稻种。
 那么，记者购买的转基因稻种，到底是谁生产的，又是如何进入市场的呢？记者再次来到界兴种子门市部。老板娘矢口否认曾经卖过稻种，于是记者拿出了购买稻种时门市部所开收据，但老板娘始终否认。僵持之下，记者拨通了收据上标注的江夏区种子站投诉电话，希望执法人员能前来调查取证，但接电话的人称领导开会，执法人员都下乡了，无法前来。
 记者刚放下电话，这家店的老板出现了。一阵争执之下，老板将收据撕毁，并驱赶记者离开。
 大米检测存漏洞出厂不检转基因
 记者买到的被检测出含有转基因的3种大米中，有两种大米的生产厂址位于武汉市黄陂区城乡接合部的滠口街。
 据某米厂的倪厂长介绍，记者所提供的大米应该来自江汉平原一带，比如潜江、荆门、荆州。他们加工厂的稻谷和大米来自全国各地，在加工过程中，工厂会根据大米的口味和成色做一定调配，然后包装出厂。
 在倪厂长出示的检测报告里，记者看到，目前武汉市场的大米实行的是GB1354-2009标准。该标准只对大米的一些物理性指标进行了规定，当地监管部门按照这个标准对大米进行检测后，合格的大米就可以进入市场销售。
 据了解，在我国所制定的大米出厂标准中，并不含有转基因的检测项，所以政府监管部门和企业都不会对出厂大米进行检测，这就导致即便有一些大米含有转基因成分，大米生产厂家也并不知情。这些大米，就这样悄然走向消费者的餐桌。
 对于许多出口企业来说，他们也面临同样的问题，因为在不知情的情况下收购了含有转基因成分的大米，导致他们在出口时遭受损失。上海市一家食品企业2013年出口欧盟的一批白年糕中，就被检测出含有转基因成分。
 为减少损失，一些国内企业会按照欧盟的标准自行进行转基因成分检测。但是，这家上海某食品企业总经理表示，因为市场上大米来源众多，尽管有检测环节，企业也是防不胜防。根据他们了解的情况，转基因大米已经扩散，很难收回，一发不可收拾。湖南、湖北、安徽、福建一带的米，大部分都被转基因“污染”掉了。
 据了解，今年5月27日，农业部发布《农业部关于进一步加强农业转基因生物安全监管工作的通知》，要求各级农业部门，要以水稻、玉米、大豆和油菜种子为重点，依法严厉查处非法生产、加工、销售转基因种子行为。
 据央视《新闻调查》
 转基因水稻抗虫效果显著。 Bt63转基因抗虫稻项目带头人张启发接受采访。视频截图
