 夏天到了，傍晚，到大排档、路边摊，烤上几串羊肉串，再来瓶啤酒，想必是不少人，在夏天最喜欢选择的一种解暑休闲方式。然而最近，安徽大学学生薛纯，通过DNA来检测的方式，对合肥66个摊点的肉串进行了肉类成分检测，结果出乎意料，在采集的66个样品中羊肉只占大约两成。
 安徽大学2009级生物科学专业大四毕业生薛纯是一名动物爱好者，他担心一些无良商家会捕杀流浪动物来降低烤肉串成本。
 薛纯：我是我们学校动物保护协会的一名会员，一直挺关注流浪猫狗保护这一块的，因为我看到有新闻报道说广东有捕流浪猫狗用作羊肉串，我就想看看羊肉串里有没有这些肉。正好我要毕业了吗，正好有这么一个好机会。
 经过和论文指导老师协商，薛纯决定测试烤肉串里肉的种类作为自己的毕业论文研究方向。
 薛纯：后来和我们指导老师商量一下，觉得肉串里有这些流浪猫的肉，可能性不是很大，因为分析了一下那些肉的货源不是很稳定，没有一个充分的货源供给，最后我的实验结果也证明了这一点。
 想法一决定，薛纯便开始了实施的过程。他用了两个月的时间，足迹踏遍了合肥四个主城区，从合肥66个摊点买了66串烤肉串回来做为样本。
 薛纯：不管骑自行车或者坐公交，搭朋友的车，然后碰到有羊肉串摊点就买一串。
 接着，薛纯开始用基因结合各种分子生物手段对样本里的DNA进行检测，最后对比全球基因库确认肉的种类。
 薛纯：回来我们取下一部分肉，各种处理把DNA提取出来，测定一下它的序列，再产生的数据库上比对一下，就可以确定是什么肉了。
 然而，检测结果让薛纯和老师大跌眼镜，这些肉串中，羊肉含量不足两成，充斥着各种鸡鸭猪肉等品种。
 薛纯：检测结果中只有不到20%，只有19.7%是羊肉的，像猪肉占69%，其他的有鸡肉、鸭肉，还有个别的出现牛肉的。
 薛纯说，这种基因检测技术目前已很成熟，检测得出的结论是100%准确的。
 薛纯：因为不管是人还是动物，它的DNA是不会说谎的，是谁就是谁的。
 做完这66次实验，着实花费了不少成本，不过这些都在预算范围内：
 薛纯：用了不同的试剂，有的样品你一次不一定能出来，大概的如果把所有的成本总的考虑下来，一次试验应该会上百，这个都是我们的老师资助我们做的实验，而且我们本科生做毕业论文学校也都会资助的。
 实验数据一经当地媒体发布，立即引起了不少人的关注，薛纯说，自己只是做了该做的一件小事。
 薛纯：运用到我所学的知识，为这个社会的进步作出一点小小的贡献吧，自豪算不上，只能说我算问心无愧吧。毕竟也作出一些成果，也挺有实际应用价值的。
 现在普通市民也开始关注起食品安全问题，他愿意为此作出更多努力，以前是在实验室进行操作，而如果把相关活动进行商用，必须得到法律层面的认可。
 薛纯：因为这个真正运行起来，它会涉及到法律责任问题，如果第三方的检测结果在法律程序上承认的话。我觉得这个应用起来的前景还是很好的。
 薛纯表示，如果可以得到官方授权，下一步打算去开个检测肉类真伪的机构，让老百姓都吃上放心肉。
 薛纯：肉类真假来源的，我们都可以做到。火锅里用到的牛肉羊肉都可以做到的。
 安徽大学大学生薛纯通过DNA来检测烤肉串的肉类成分，那么到底怎么检查？细微到分子级别的基因比对又如何进行？记者近日走进
 食品药品检定研究院，探寻食品安全检验技术这条舌尖上的安全线。
 在生物检测领域，DNA鉴定是标准的一招定乾坤。无论是之前沸沸扬扬的马肉风波，还是目前颇受关注的假羊肉事件，就要用这种技术判定。中国食品药品检定研究院崔生辉博士介绍，目前通过对肉品中提纯DNA样本的扩增，基本上可以确认真假羊肉。
 崔生辉：因为普通的DNA就像软件编码，咱们基因序列也是ATCT排序，所以一般会用特异性的引物来扩增羊肉。
 记者：这个相当于是什么概念，是拿放大镜放一下嘛？
 崔生辉：也不是，他选一段特异性的序列，比如说这一段序列只有羊有，那一段只有猪有，以这个来作为起始序列去扩增，如果扩出东西来了就是羊肉，通过这个能够识别是不是真假羊肉。
 而这份扩增后的样本再进入电泳仪后，会因为不同物质中特有的分子量的大小，排成高低不等的带状图形，鸭肉比羊肉高出3倍，结果一目了然。
 崔生辉：比如说，这是在检测鸭子的一个基因，出现这种特异性的条带，他就表明鸭肉。
 记者：那到这确认了结果了吗？
 崔生辉：不是，这只是99%确认是鸭肉，最终我们还要做基因序列，需要到国际(DNA)数据库来进行比对。
 记者：那从您拿到样本到最后出结果需要多长时间？
 崔生辉：最快的话，是一周左右。
 记者：前面的NDA检测它其实挺快的？
 崔生辉：一天就下来了。
 崔生辉坦诚，虽然看似一天得到的结果已经基本无误，但后面用六天时间，拿到的1%保障同样不可缺少。因为百分百准确的检测结果才能成为食品安全执法的力证。
 崔生辉：有时候老百姓会很着急，但是这个流程是缩短不来，生物流程。
 责任编辑：徐爱芳
