 新华社北京4月24日电 近日，国务院办公厅印发《关于进一步加强“地沟油”治理工作的意见》，坚持疏堵结合、标本兼治，就构建“地沟油”综合治理长效机制作出安排部署。
 《意见》指出，近年来，各地区、各有关部门不断加大“地沟油”整治力度，取得明显成效。但“地沟油”综合治理长效机制尚未有效建立，违法犯罪仍时有发生。各地区、各有关部门要把加强“地沟油”综合治理作为当前食品安全重点工作任务，着力在强化源头防范和监管执法、推进无害化处理和资源化利用、落实企业主体责任和严厉打击违法犯罪等方面下功夫，从根本上铲除滋生“地沟油”违法犯罪的土壤，切实保障人民群众饮食无安全之忧。
 《意见》聚焦“地沟油”综合治理，提出了五个方面的政策措施：一是强化企业主体责任。餐饮企业、行政企事业单位食堂及屠宰企业、肉类加工企业要按照规定单独收集、存放本单位产生的餐厨废弃物、肉类加工废弃物或检验检疫不合格畜禽产品，有条件的自建无害化处理设施，按规范进行无害化处理并如实记录；不具备条件的，委托符合要求的企业进行处理，签订委托处理协议，建立无害化处理台账，无害化处理记录和凭证保存期不得少于两年。
 二是培育无害化处理和资源化利用企业。总结餐厨废弃物资源化利用试点经验，推动培育与城市规模相适应的废弃物无害化处理和资源化利用企业，引导适度规模经营，符合条件的按规定享受税收优惠政策。
 三是完善配套措施和技术手段。健全餐厨废弃物、肉类加工废弃物和检验检疫不合格畜禽产品处理办法。鼓励企业探索在餐饮企业厨房、屠宰车间、肉类加工车间和无害化处理车间等关键环节安装摄像装备，追溯废弃物流向，研究推广无害化处理和资源化利用实用技术。
 四是落实监督管理责任。加大对农村地区、城乡结合部以及农贸市场、小餐饮、小作坊等的巡查力度，督促企业建立健全追溯体系，严格执行索证索票和进货查验制度。查处利用网络销售假冒品牌食用油的违法行为，落实有奖举报制度，动员社会力量进行监督。
 五是严厉打击“地沟油”违法犯罪。进一步加强行政执法和刑事司法的衔接，健全涉嫌犯罪案件的移送通报机制，加大对制售“地沟油”违法犯罪行为的打击力度。
 《意见》要求，各地区要加强对“地沟油”治理工作的组织领导，进一步健全机制，加大督查力度，落实各方面责任和各项政策措施。县级以上地方人民政府要对本地区餐厨废弃物、肉类加工废弃物和检验检疫不合格畜禽产品的处理负总责。
