 网上集中出现视频，声称紫菜为塑料所制
 北青报记者对紫菜做燃烧试验
 泡水紫菜在外观上与黑塑料袋相似
 网络视频声称紫菜为塑料所制 紫菜企业集中接到敲诈电话 监管部门未发现掺杂塑料现象
 近日，几段展现“塑料紫菜”的视频在网上广泛传播，视频中有人称几个福建晋江企业产的紫菜是“塑料做的”，并表示紫菜嚼不烂，劝诫网友“别吃了”，引发一轮“紫菜风波”。风波背后，多家涉事紫菜企业负责人对北京青年报记者称，他们从未生产过“塑胶紫菜”，但最近他们都接到过匿名电话，称除非给钱，否则就继续传播“塑料紫菜”的视频。
 北青报记者从网传的三段“塑料紫菜”视频中看到，有人分别对三个品牌的紫菜进行实验。第一段视频中，爆料人将阿一波牌紫菜撕碎泡在自来水中，泡软后拿出几块紫菜展开用手划在紫菜表面上，并表示紫菜公司是用塑料袋制作紫菜，同时告诫网友今后吃紫菜“要注意”。
 第二段视频中，一名女士将乐惠牌紫菜放在一个大的不锈钢盆中进行相同的实验，得出相似的效果，最后同样对网友称“别吃紫菜了”。而第三段视频中，另一名女士对海佳味牌的紫菜进行实验，并在实验过程中不断重复这些紫菜都是“黑塑料袋做的”，并说自己在食用紫菜的过程中发现紫菜嚼不碎，并表示紫菜有一股腥臭味。视频中，该女子使用了很大的力气来对紫菜进行撕扯，以示很难撕开。
 视频一传至网络，便引起网友的转发和热议，许多人称“不敢食用紫菜了”，但也有不少专家辟谣，称不存在“塑料紫菜”一说。
 2月23日，北青报记者从超市中购买了三个品牌的紫菜，三个品牌均产自福建，其中包括涉及“塑料紫菜”风波的阿一波牌紫菜。
 北青报记者将三个品牌的紫菜分别泡入三杯温水中，大约两分钟后，紫菜已完全泡软。随后，北青报记者将紫菜从温水中拿出几块展开进行试验，发现三家品牌的紫菜在泡软展开后均呈现出透亮的紫黑色，与常见的黑色塑料袋有些许相似。
 把紫菜用手展开并拉扯后，北青报记者发现，部分紫菜确实出现有弹性且撑不破的情况，用手划紫菜表面也会发出“嘶嘶”的声音。但是经过点火燃烧后，并没有出现塑料燃烧的气味。
 之后，北青报记者又找来一块黑色塑料袋进行燃烧实验。经过燃烧后，黑色塑料袋发出一股明显刺鼻的塑胶气味，与紫菜燃烧所发出的气味完全不同。
