 随着近年来进口牛奶纷纷进入国内市场，不论是电商还是超市牛奶货架，进口牛奶一路厮杀，已经占据了很大的市场份额。不过，北京青年报记者发现国内外的牛奶保质期差异不小，国产牛奶的保质期短则3天、30天，最长有4个月、6个月，而进口牛奶保质期都在半年以上，甚至长达一年。(2月29日《北京青年报》)
 国产牛奶保质期最长也无非才半年之久，而进口牛奶，其保质期竟然能够长达一年时间。如此巨大的差异背后，不得不让人产生怀疑，这么长的保质期是如何做到的，到底添加了什么东西？长期饮用是否会对国人的身体健康带来危害？
 而且，还有一点需要广大消费者特别注意，那就是国外这些超长保质期的牛奶大多只针对中国市场销售。这就更加让人难以放下心来，为何只针对中国市场？他们自己为什么不喝？
 另外，据国内有关专家介绍，目前国内外均没有关于牛奶保质期的标准和规定，而保质期的长短则完全由奶制品企业根据“行规”以及生产工艺和包装条件来自行确定。那么，是国外的生产工艺更加先进，还是他们的包装条件更加密封，否则，怎敢专门针对中国市场确定出长达一年的保质期来？虽然不敢否认国外的生产工艺及包装条件有可能会优于中国，但也总不至于相差太多吧。
 况且，即便是在如此长的保质期内，进口牛奶不会发生危害人们身体健康的“质变”，但其最初的营养价值还会依然存在吗？会不会大打折扣？其口感又是靠什么“添加剂”来保持呢？
 关于营养学方面，其实文中的专家已经给出了答案。据专家介绍，保质期达到一年的牛奶无论是蛋白质还是钙都已经很难被吸收了，而且其活性氨基酸也都已流失。这也就是说，当牛奶的保质期达到一年时，喝牛奶的意义就根本不存在了。
 作为普通消费者来说，在选择国产还是进口牛奶的时候，切不可被进口牛奶的超长保质期蒙蔽了双眼，其实唯有安全才是最最应该考虑的首选。 乔英杰
 据悉，我国对牛奶保质期时间长短没有明确规定。世界上90%的国家的90%的牛奶都是低温奶，是为了保证牛奶的营养不被破坏。国外也没有相关标准，而且目前市场上大部分进口牛奶都是只针对中国市场销售的。这很容易引起人们对保质期过长的进口牛奶形成营养或质量下降的误解。因此，专家应以相关指标的检测来验证，并与商标指称的营养指标进行对比，并有一说一。
 国内消费者热衷于选择进口奶，可对保质期长达一年的牛奶，无论是进口牛奶还是国产牛奶，营养会不会遭到破坏，是否不易被人体吸收，专家的引导和表态要严谨和慎重，不该语焉不详。显然，专家在评价进口奶时，用词很难说是“严谨”的，态度也很难说是慎重的。在说进口奶生产流程时，说“绝大部分”进口牛奶；在说进口奶营养时，说受到了“一定程度”的破坏；在说牛奶物理变化时，说蛋白质、钙都“很难”被吸收，活性氨基酸也都流失了……这里，专家靠感觉和理论上的分析，没有具体的数据印证，不仅难以让消费者信服，难让消费者明辨是非，反而让消费者更加迷茫和糊涂。
 评价进口牛奶，还应对照国产牛奶，对营养成分进行必要的检测，笼统地评价进口牛奶显失公平。虽然保质期长达一年，虽然超高温灭菌奶在加工时，杀菌温度约135℃—150℃，如果将要到期的进口牛奶营养成分仍高于国产牛奶，口感等指标仍优于国产牛奶，就会成为笑话，专家的观点也就站不住脚了。
 进口牛奶保质期比国产奶多一倍，并不是因为品质好，而是不得已而为之。据专业人士介绍：“进口牛奶首先要经过出厂检测、出境检测和入关检测三道程序，仅所在国检测大概需要8至10天，随后进口牛奶的海上运输时间一般为30至45天。此外，报关还要2周，商检要15天到1个月。这些时间是硬性规定，没有一个环节可以省略。”这就意味着，进口牛奶至少要有2到3个月时间，在“路上”。假若，保质期只设定6个月，进口奶将面临一上架就即将过期的尴尬。因此，进口牛奶不得不冒险“延保”。
 保质期是进口奶最大的“劣势”，也是国产奶翻身的重大契机。然而可气的是，国产奶并未抓住契机，大肆宣扬自己的优势，反而在保质期问题上频频向国际“看齐”。比如某些高端牛奶号称保质期为9到12个月。无形中给消费者一种假象——保质期越长，说明牛奶的工艺水平高、品质好。如此一来，进口奶的劣势，反而被忽略不计。可见，面对进口奶“延保”，国产奶企愣是把一手好牌打坏了。
 那么，面对进口奶“延保”，“牌”该怎么出？首先，国产奶企要敢于亮出自己的王牌。保质期优势无疑是国产奶企的王牌，也是国产奶翻身的契机。国产奶企必须要敢于亮出自己的优势，并加大工艺水准更高的巴氏灭菌法牛奶的供给。用自己的鲜，将延保的进口奶挤出市场。其次，相关部门要制定更严苛的保质标准，对不符合标准的产品亮“红牌”。进口奶企将“延保”的牛奶面向中国市场，而在本国则生产短保质期的产品，显然这是对中国消费者的不尊重。相关部门必须要提高牛奶的准入标准，将不符合要求的牛奶红牌罚下。唯有如此，鲜奶才可能把“延保”奶顶出市场。薛家明
 不是媒体的披露，恐怕许多人尤其家庭主妇们，始终会深陷进口牛奶保质期长就是品质优越的误区里。只有剖析其中原因和心理，才能帮助揭开“洋牛奶”的神秘面纱，从而回归营养保健的正途。
 一是迷信心理。迷恋名牌、崇洋媚外，国外的月亮比国内圆，这是长期以来许多人的消费心理，这种消费观念下，势必让包括“洋牛奶”在内的洋品牌迷惑了双眼，认为进口的、品牌的、贵的就一定是好的，从而盲目推崇“洋牛奶”，拒绝国产奶，却不知在这种“外来和尚好念经”的消费“盲视”中，也跌入了营养健康的盲区，亏了身体又亏钱。
 二是懒人思维。如一些上班族所言，正是看中了“洋牛奶”保质期长达一年的“优点”，才放心大胆一次性购进许多“洋牛奶”。
 三是科盲误区。许多人只听说牛奶营养价值很高，含有丰富的蛋白质和钙元素等，却不知如何正确饮用牛奶；也不知所有的加工、储藏食品，其营养成分相比“原生态”食材，都可能有所变化；更不知“洋牛奶”存在新鲜度的短板，其长达一年的保质期，是因为不得不采用超高温杀菌的加工生产技术，但这是以牺牲牛奶品质为代价的，在瞬间杀菌的同时，也会损失维生素C、B、可溶性钙等有益营养元素，而随着保质期的延长，氨基酸消失、蛋白变性、口味下降等现象也愈加明显，严重破坏牛奶营养，以至于喝牛奶失去了原先的意义。
 因而，破除迷信、媚洋的消费心理，正视“世界上90%的国家的90%的牛奶都是低温奶，就是为了保证牛奶的营养不被破坏。”“目前市场上大部分进口牛奶都是只针对中国市场销售”的现实，克服懒人心态，普及健康饮食常识，多进补使用新鲜食材，减少加工储藏食品使用，培养健康生活方式，远离健康养生误区，才是理性、健康消费和保健养生的正确之道。
 符向军
 朋友送一箱进口牛奶，不爱喝，像白开水似的。
 ——孙家军
 小区里经常有订三元牛奶酸奶每天送的，应该是够新鲜，就是压力大——一天不喝一下子压力就来了。
 ——黄用
 喝牛奶为了补充蛋白质和钙就好了，这两个成分都不容易被高温加工破坏，至于其他那点少得可怜的维生素，吃别的食物就能补回来。
 ——欧阳玫
 看你怎么方便！每天路过超市就买保质期短的巴氏杀菌奶。不经常逛街，就买保质期长的超高温灭菌奶。不方便保存牛奶的，比如上学住校，奶粉也不错！
 ——蔡图图
 保质期一年的常温奶国外也很常见啊，最起码
 每个超市都有卖。跟冷藏的牛奶是两种消毒灌装系统，都各有利弊，各有营养上的损失，根据个人喜好买就好啦。
 ——李河
