 中新网2月27日电 国务院新闻办今日举行新闻发布会，国务院食安办主任、国家食品药品监督管理总局局长毕井泉就婴幼儿奶粉监管、网络订餐、“塑料紫菜”谣言等热点答问。毕井泉指出，食品安全没有“零风险”，但是对食品安全的违法犯罪必须“零容忍”。我们有决心、有信心严把从农田到餐桌的每一道防线，确实维护人民群众“舌尖上的安全”。
 毕井泉指出，现在食品安全形势依然复杂严峻，如农药兽药残留超标的风险，环境污染造成食品中重金属超标的风险，非法添加非食用物质，违法制假、掺假、售假等。
 毕井泉表示，在监管工作中，食药监局在食品安全的标准、监管、处罚、问责等方面也有很多差距。存在的差距就是食药监局努力的方向，食品安全没有“零风险”，但是对食品安全的违法犯罪必须“零容忍”。我们有决心、有信心严管、严防、严控食品安全风险，严把从农田到餐桌的每一道防线，确实维护人民群众“舌尖上的安全”。
 网上订餐行业目前发展得风声水起，但同时外卖食品安全事件也被屡屡曝光。毕井泉介绍，2016年食药总局发布了《网络食品安全违法行为查处办法》，重点有如下：
 只有取得许可证的实体餐饮店才能在网上接受订餐，没有实体店的不能在网上销售餐饮产品，餐饮企业必须保证在网上销售的餐饮产品与在实体店销售的餐饮产品质量是一致的；要严格落实网络餐饮服务第三方平台的责任；要加强网络餐饮服务的监督。
 中新社发 韦亮 摄
 婴幼儿乳制品奶粉一直是牵动公众的神经。毕井泉表示，婴幼儿配方乳粉质量的安全问题始终是食品监管的重中之重，从源头、生产、出厂到销售实行全过程的严格监管。一是源头严控。二是过程严管。三是产品严检。四是违法严惩。
 毕井泉指出，总体上看，我们国家的婴幼儿配方乳粉质量安全水平是在稳步提升的。根据食品安全法的有关规定，食药总局还启动了婴幼儿配方乳粉的注册工作，重点是整治品牌和配方过多，标签不当标注和广告不当宣传的问题。婴幼儿配方乳粉功能声称必须要经过科学实验的证实，禁止明示或者暗示诸如益智、增强免疫力等虚假宣传。
 近日网上盛传的紫菜是用塑料制成的，随后北京食药监部门进行了辟谣。毕井泉指出，谣言大家要揭露，制假售假要揭露、批评，要严惩。对这种造谣者，食品安全法里面是有明确规定，要给予治安拘留的处罚，要严厉打击，这是造谣惑众。也提醒消费者增强判断意识，不要盲目传播这类谣言消息。
 毕井泉指出，食药监总局鼓励受到谣言损害的利益相关者提出索赔。食品安全法规定，媒体造谣是要承担赔偿责任的。新闻媒体报道食品安全一定要客观、公正，建议尽量不要使用“毒食品”“致癌”这样渲染性的字眼，平实一点好。食品安全的报道既要考虑食品安全本身，更要考虑这种报道所产生的社会影响。
 中新社发 张娅子 摄
 食药监总局近日进行了中成药通用名命名的技术守则的发布，正在征求意见。毕井泉介绍，由于历史原因，有些中成药名称存在着夸大和暗示疗效、误导消费者的问题，比如“消癌平”。
 毕井泉指出，规范中成药的命名，重点是整顿夸大疗效、暗示疗效以及用语低俗的命名，这样做是符合人民群众的利益的。对于命名不规范的情形，将结合标准提高再注册等工作逐步规范，对确需修改的名称，也会给予一定的期限来逐步过渡。
 2015年，中国开始了仿制药的一致性评价。毕井泉对此回应，开展仿制药质量疗效一致性评价的目的，就是要使生产的仿制药能够在临床上与原研药相互替代。好处是可以减轻社会的医药费负担，可以提高中国药品企业的国际竞争力，这也是促进医药产业供给侧结构性的改革。
 他表示，食药监总局提出创新药要“新”，改良型新药要“优”，仿制药要“同”，要求改良产品一定要从临床上比原来的新药更有优势，仿制药在活性成份、剂型、剂量、规格、用药方式都要相同，在临床上治疗的效果要相同，能够相互替代。
