 本报讯（记者胡笑红）已经过期的牛奶被销售经理修改日期
照样投放市场销售，记者昨天从蒙牛公司得到证实，蒙牛驻义乌经理王孙富和同伙赵宝峰因涉嫌生产销售伪劣产品罪已被当地批捕。
 此前据媒体报道，今年5月份以来，王孙富伙同赵宝峰以22元/箱(正价一半)的价格分别从浙江多地收购了蒙牛即将过期的纯牛奶和酸酸乳5000余箱，然后将这些临期牛奶上的生产日期改掉，重新喷上新的生产日期，之后将这些延期的牛奶以42元一箱的价格销售到义乌、浦江等地。
 “经公安部门查实，问题产品总件数为3000件，因为报案及时，绝大多数产品并未流向市场”，蒙牛昨天给记者发来的声明否认“5000箱”的数字并表示，蒙牛坚决禁止在产品日期上弄虚作假，对此类侵害消费者权益、损害蒙牛品牌的事件决不姑息。公司已经在第一时间主动向当地工商部门报案，并提供产品批号等一系列证据和线索，积极配合工商部门调查此案。因为报案及时，绝大多数产品并未流向市场。事发之后，公司立即组织当地全体业务人员对浙江涉案地区所有销售蒙牛产品的终端网点进行了排查。
 昨天，蒙牛首次表示“公司将问题产品全部收回并根据国家食品安全法进行相关后续事宜的赔偿”。不过对于该事件中涉及的受害消费者的情况以及具体赔偿细节蒙牛则未有具体说明。
 责任编辑：徐爱芳
