 【环球网综合报道】据英国《每日邮报》10月24日消息，美国环境工作组(EWG)发布的一项新报告称，许多谷物、燕麦及谷物棒中含有微量除草剂。具体而言，其抽检的28种燕麦类谷物食品中，全都含有草甘膦，有26种被检测到草甘膦含量超标，会对人产生危害，不合格率高达92.8%。草甘膦是农达除草剂(Roundup)的主要成分，摄入过量可能会致癌。
 本次中招的食品包括麦圈(Cheerios)旗下的蜂蜜麦圈(Honey Nut Cheerios)，桂格麦片(Quaker Qats)旗下的蜂蜜蓝莓方脆(Quaker Oatmeal Squares Honey Nut)和隔夜燕麦粥(Quaker Overnight Oats)等。
 美国旧金山的加利福尼亚高级法院陪审团裁定，46岁的场地管理员戴维恩•约翰逊(Dewayne Johnson)确诊癌症晚期，罪魁祸首就是农达除草剂。
 虽然抽检的28种产品所含的草甘膦含量均低于美国环境保护署(EPA)给出的健康标准，但EWG强调消费者们还是应该密切关注孩子们每天摄入的食品中的草甘膦含量。
 今年8月，EWG进行首次研究，发现桂格燕麦、家乐氏(Kellogg’s)和通用磨坊(General Mills)送检的45个产品样本中含有草甘膦。
 随后研究小组希望深入探究，详细排查桂格燕麦和麦圈旗下的产品，因为二者作为如此受欢迎的品牌，草甘膦含量却较高。
 在新的研究中，EWG在旧金山和华盛顿哥伦比亚特区的副食超市购买了上述燕麦食品，然后在旧金山Anresco实验室对这些产品进行检测。送检结果表明，28种产品中均含有草甘膦，其中26种产品草甘膦含量超标。
 EPA规定了草甘膦的含量不应超过5ppm，而EWG则规定不能超过160ppb，更为严格。
 研究报告中，草甘膦含量最高的是桂格蜂蜜蓝莓方脆，含量为2837ppb，这一数字几乎是EWG标准的18倍。
 然而，政府机关、食品制造商和消费者权益团体对食品安全的看法似乎存在分歧。结果报告公布后，通用磨坊和桂格随即发布声明，坚称自己的产品非常安全。
 桂格发给《每日邮报》的声明中，一部分内容是这样的：“美国环境工作组臆想了一个与权威监管机构规定值相去甚远的草甘膦含量‘安全标准’，这都是为了博出位罢了。我们相信环境工作组的检测没有意义，我们送检的产品就是安全的。”
 麦圈制造商通用磨坊公司同样就EWG的安全标准向美国有线电视新闻网(CNN)表示：“最新的研究报告中规定的杀虫剂含量标准低的过分了，这只是政府许可值的九牛一毛。”
 EPA也发布了一份声明，表示消费者们不必因为研究报告的结果而担惊受怕。
 草甘膦农药在世界160多个国家均有销售，仅加利福尼亚(美国农业州)的农民就用其喷洒在250种农作物上。2015年3月，世界卫生组织发现草甘膦可能会致癌。2017年，加州根据加利福尼亚州第65号提案，将草甘膦确定为致癌物，要求农达必须要贴上致癌警告标签才能出售。除草剂制造商孟山都公司(Monsanto)表示，草甘膦对人体无害，孟山都公司产品也都通过了严格的质检。
 然而今年8月份，加利福尼亚高级法院陪审团裁定，孟山都公司需向戴维恩•约翰逊赔偿2.89亿美元(约合人民币20亿元)。
 Temkin博士说：“这份研究报告想表达的是，单纯的早餐谷物并不会致癌，但孩子们每天吃的各种东西或多或少都会含有微量致癌物，长此以往还是要谨慎。”(实习编译：刘明亮 审稿：李宗泽)
