 新华社悉尼８月１６日专电（拉姆 张博）近日有消息说，
 知名蜂蜜制造商卡皮拉诺向
 销售产自非澳大利亚的混合蜂蜜，但产品原产地却标注为澳大利亚。这引起中国部分消费者的担忧。不过，该公司首席执行官对这一说法予以否认。
 卡皮拉诺公司首席执行官本·麦基日前接受新华社记者采访时说，公司出口至中国的产品是纯正的澳大利亚原产蜂蜜，从未混有非澳大利亚生产的蜂蜜。
 麦基说：“外界称我们从中国购买蜂蜜，再以卡皮拉诺的品牌返销中国，这种说法不属实。尽管我们曾经使用过混合蜂蜜，但从未销往过中国，而是出口到中东。”
 麦基解释说，４年前受干旱天气影响，澳当地生产的蜂蜜无法满足本地和国际市场需求，公司便从
 、
 、
 和中国进口蜂蜜，开始出售混有非澳大利亚产的蜂蜜产品。他说，当地蜂蜜短缺的问题近期已得到解决，公司已不需要进口蜂蜜。
 他补充说，卡皮拉诺的混合蜂蜜配方只含有１５％的进口蜂蜜，产品标签都会注明“含有进口原料”，提醒消费者购买的蜂蜜并非纯正的澳大利亚原产蜂蜜。
 卡皮拉诺蜂蜜进入中国市场已有十余年，销售额占公司总收入的３％。近日，澳养蜂人西蒙·马瓦尼说，卡皮拉诺出口到中国的蜂蜜并非澳原产蜂蜜，希望其停止将进口蜂蜜包装，再出口至境外的行为，这会损害澳大利亚蜂蜜的声誉。（完）
