 京华时报讯(记者胡笑红实习记者贾婷)在国家食品药品监督管理总局指导下，昨天，
 食品科学技术学会与几十名包括院士、教授等在内的专家联合发布2014年国内外食品安全热点问题解读报告。报告显示，微生物污染成为2014年食品安全首要问题。
 从2013年11月起，中国食品科学技术学会开始对每周的食品安全热点邀请相关领域的专家逐一进行解读。其中，2014年全年完成了对国内外38个热点的解读，其中包括福喜事件。
 报告显示，2014年，食品安全恶意造假事件受到扼制并开始逐渐减少，微生物污染、重金属超标及原料污染等常态食品安全事件成为2014年主要的食品安全问题，并且这一类问题将是未来我国食品工业面临的主要问题。记者注意到，38个热点共涉及肉制品等12个主要行业，其中出现频次较高的行业包括6个：肉制品、白酒、休闲食品、油脂、主粮、乳制品；38个热点涉及到的关键词主要包括7类：微生物、食品添加剂、重金属、转基因、塑化剂、地沟油、反式脂肪酸。微生物污染首次列为第一热点。有专家指出，这显示出公众对食品安全的关注点正逐渐回归中国食品安全的本源，与全球食品安全面临的问题相吻合。
 对于未来食品行业的发展，专家们指出，影响中国食品安全的主要因素——由于环境污染引发的我国产品原料污染等问题尚未有效化解。而原料污染必然传导到食品工业，且这种困局短期内难以有效化解。食品安全应下功夫从产业链前端发力，从优质原料入手。
 昨天，学会还警示行业，2015年当中国食品工业增速整体放缓、利润下滑时，造假和偷工减料会有所抬头，应予以警惕、揭露和有效的处罚。
