 燕京桶装水 咋有酒味？
 市民于水站订购 厂家称已将水样送检
 法制晚报讯(夜线报道组)上周六，市民刘先生在自家附近水站订购了燕京牌桶装水，打开后却发现桶装水中有明显的酒精味。据水站老板称，桶装水都是从燕京厂家直接进的货，而厂家人员则表示目前已将水样送检，如果水质有问题，会严格根据相关法规进行处理。
 前天晚上，记者来到位于昌平区的刘先生家中时，桶装水还在饮水机上保留着当天换上时的样子。
 在桶装水的标识上记者看到，“燕京天然水”的配料表中有钾钙钠等微量元素成分，不含酒精。
 然而，当记者将水接至干净的玻璃杯中后，稍稍摇晃杯子，却可以从中闻到酒精的味道。同样，该纯净水入口的味道，也有着清淡的酒气。
 之后，记者和刘先生以及水站老板共同将另一桶水打开，发现没有任何异味，和之前这桶完全不同。
 据刘先生介绍，上周六晚上6时许，附近水站的老板将两桶“燕京天然水”送到家里，和往常一样将其中一桶装在了饮水机上。然而当刘先生的爱人接水喝时，突然发现水里有酒味。
 对此，燕京桶装水厂的相关负责人齐先生表示，事发后厂方已经第一时间安排工作人员到刘先生家中进行协调。之后，还采取了桶装水的样本到昌平区、顺义区的食药监局进行检测，目前正在等候检测结果。
 齐先生称，检测结果出来后，如果确定为产品质量问题，厂方会严格按照《消费者权益保护法》以及《产品质量法》相关法规进行处理。“按照目前的情况来看，有可能是生产过程中出现的问题，但同时也不能排除人为原因造成。”燕京桶装水厂的另一名负责人佟先生称。文/夜线报道组
