 近日，在
 东北部城市西里古里，一位店主正在将美极方便面下架。
 人民视觉
 核心阅读
 “我们都是吃美极方便面长大的”，印度德里大学教师阿西对本报记者说。美极方便面是
 雀巢公司旗下的产品，上世纪80年代进入印度市场并迅速取得成功，目前市场份额占到70%。它在印度的成功故事还被当成了管理学的教学案例。
 今年4月，印度北方邦食品和药品管理局抽查发现美极方便面铅含量超标7倍。目前，印度食品和标准局已要求雀巢印度分公司召回美极方便面的9款产品。雀巢印度公司深陷舆论漩涡。据估计，这次召回的方便面可能达到3亿包。
 去年被评为最信任品牌之一，现在却无人问津
 “我们一直都觉得美极方便面价格便宜，又是大公司生产的，质量也有保障。我自己就吃过很多，去
 的时候也会带上十几包。在印度，美极几乎成了方便面的代名词，提到方便面人们首先会想到美极。尽管印度还有其他的方便面品牌，但是美极占据了主导地位。”德里大学教师阿西这样告诉本报记者。据印度媒体报道，在去年的印度消费者调查中，美极曾被评选为印度人最信任的五个品牌之一。甚至有人说，每个印度人都有一个美极的回忆，特别是对很多打工和上学的人来说。
 正是这一伴着很多印度人成长的方便面品牌近日却在印度遭遇了巨大的形象危机。印度北方邦食品和药品管理局今年4月在对美极方便面进行抽检时发现，美极方便面的铅含量超过了标准的7倍，同时还检测到了未加标明的味精。5月，印度食品和标准局在接到北方邦的报告后介入，抛出了美极方便面的三宗罪：第一，铅含量超标；第二，产品检测到了味精，包装上却未注明；第三，推出另一款方便面时未进行风险评估，未获得产品许可。印度食品和标准局要求雀巢印度分公司召回美极方便面的9款产品。印度食品和标准局还要求各邦对于市面上主要品牌的通心粉、
 面、方便面等进行采样检查，并在6月19日之前提交检测报告。
 据了解，雀巢公司在印度7个邦共有8家工厂，其中美极方便面来自于5个邦的加工厂，包括旁遮普邦、北阿肯德邦、果阿邦、喜马偕尔邦和卡纳塔克邦。印度中央政府的禁令下达之后，多邦纷纷响应。印度首都新德里要求美极方便面禁售半个月，果阿邦则要求分销商和零售商迅速将美极方便面下架，否则将处以20万卢比（1元人民币约合10.3卢比）的罚款。印度南部的泰米尔纳德邦做得更为彻底，不仅要求美极方便面禁售3个月，还顺带捎上了其他4类方便面品牌。本报记者9日在新德里的一家超市发现，方便面货架前冷冷清清，无人问津。不过，美极品牌下的一款汤料包并未受到影响，仍然在货架上。
 耐人寻味的是，作为美极安全问题丑闻爆发地的北方邦并未禁止美极方便面的销售。印度中部特伦甘纳邦所进行的检测发现，美极方便面铅含量在允许的范围之内，它只是指责美极方便面未在包装上注明含有味精。卡纳塔克邦的检测结果也表明美极方便面铅含量在许可的范围之内，不打算对其进行禁止。
 雀巢印度公司被指质检花费还不到广告费的5%
 印度是世界第四大方便面消费国，2014年方便面消费量达到了53.4亿包，市场规模则达到了400亿卢比。美极方便面问题曝光后，雀巢公司首席执行官保罗·薄凯急赴印度灭火。薄凯声称，雀巢公司进行了1035次实验，并未在方便面中发现铅或味精，公司正在试图弄清楚印度实验室是如何检测的。同时他还宣布，如果印度有关部门打算看看工厂和实验室，公司会予以配合。薄凯还透露，因为消费者很困惑，所以现在要召回产品，如果政府部门和消费者能够被公司的检验说服，产品还会卷土重来。
 雀巢印度分公司备受舆论指责。印度报业托拉斯近日披露，雀巢印度公司去年用于广告和推广的费用高达44.5亿卢比，而用于质量检测的费用还不到广告费的5%，过去5年一直都是如此，甚至连旅行开支和培训费都比质检费高。而就产品召回而言，雀巢印度公司也面临着更大的麻烦。据估计，这次召回的方便面可能会达到3亿包。
 印度消费者权益保护专栏作家吉瑞玛姬则将矛头对准了印度的食品监管部门。她近日撰文指出，这次召回是印度消费者权益保护史上的里程碑。她说，食品安全监管部门常是缺位的、低效的，它更多是关注非加工食品中的假货，对于加工食品关注很少。这使得生产者可以有恃无恐地违法，雀巢只是冰山一角。
 阿西并不认为美极方便面事件是食品安全监管部门的错。他说，现在很多邦的美极方便面都出了问题，而这些邦又是由不同的政党执政，不可能是安全监管方面的问题，“出了这么严重的问题，印度人很惊讶，也有人很失望，甚至还有人觉得，是不是美极的生意太好了，在背后制造了阴谋”。对于美极在印度的发展前景，阿西说：“它还会重新树立自己的形象，不过要找回失去的信任是很难的，现在印度国内很多人主张，应该做强印度本土的方便面品牌。”
 （本报新德里6月9日电）
