 产自
 核污染区食品杭城街头零食店有售
 来源：杭州日报 记者 阮妍妍
 近日有媒体报道称，“有日本核辐射食品流入杭州知名商场”。那么，备受欢迎的街头小店有没有流入此类来自当年核污染地区的日本食品呢？
 昨日记者走访发现，在一些专营进口食品的零食量贩里，有几款原产地日本的零食“制造者”地址这一栏写着“新泻县”。而此前，国家质量监督检验检疫总局曾明确发文表示，不得从包括新泻县在内的10个日本地区进口食品、食用农产品及饲料等。
 刚过去的周末，在微信朋友圈里有一条消息让不少人感到“慌兮兮”。据新华社报道，台湾查获一百多吨来自日本核污染区的日本进口食品，其中有日清方便面、森永牛奶糖这些被大家熟悉的品牌。而更有媒体指出，杭州大厦和城西银泰Ole超市内销售产自日本千叶县的酱油。
 事实上，早在2011年，国家质检总局就发布了《关于进一步加强从日本进口食品农产品检验检疫监管的公告》，称鉴于日本福岛核泄漏事故的影响，经销商是不能从以下日本地区进口食品、食用农产品及饲料，这些地区分别是：日本福岛县、群马县、栃木县、茨城县、宫城县、新泻县、长野县、琦玉县、东京都、千叶县(原本列入名单的山形县和山梨县，后被排除)。
 那么，流入知名商场的酱油是怎么进入市场的呢？对此，浙江检验检疫局联合下属杭州检验检疫局了解到，报道中所指的酱油产品并非从浙江检验检疫局辖区检验进口，初步查明系从北京和深圳口岸进口。
 “详细情况还需要进一步核实。”据介绍，浙江局已要求经销商尽快与进口商取得联系，取得相应产品批次的原产地证书、日本官方卫生证书等资料，以核实产品产地情况。
 除了商场，街头量贩式零食店也随处可见在售的进口食品。昨日记者走访了下城区几家零食店，发现有一家零食店销售的进口食品，“制造者”地址这一栏写着“新泻县”。例如，一款名为“布尔本豆乳威化饼干”的中文标签上写着，“原产国：日本”，而中文标签下面的日本原标识上，“制造者”地址清晰印着“新泻县”。
 另外两款名为“高邦北之卵曲奇”和“什锦包小鱼豆”外包装上也印着“制造者”地址为“新泻县”。
 当记者向店内销售人员询问是否知道不能从包括新泻县在内的10个日本地区进口食品时，其工作人员表示并不清楚。而至于如何判断这些产品制造商是否是来自国家禁止进口的地区，浙江检验检疫局表示需要看原产地证书。
