 金健学生奶又出中毒事件 沅陵全县已停供 学生改为“只吃饭”
 ◎每经记者 郭荣村 实习记者 邱德坤
 9月6日下午3点左右，课间休息。湖南省怀化市沅陵县七甲溪九校的李蕾（化名），拿出前一天学校发给她的草莓味金健学生奶喝了一口。她立刻察觉出了一些异样：之前喝的学生奶是甜的，而这次是苦的。
 下午4点左右，李蕾的肚子开始疼痛，班上其他的同学中有十几位也出现了类似症状。
 沅陵县政府网站随后发布的信息显示，涉及该事件的患者总计有65名，原因为学生饮用的金健学生奶运输不当，导致产品包装受到隐性破损，产品与空气接触受到污染（菌落总数超标）。
 金健学生奶的生产与供应方，是湖南金健乳业股份有限公司（以下简称金健乳业），其为金健米业（600127，SH）旗下的控股子公司。而早在2012年9月，金健学生奶也出现过同类问题。
 《每日经济新闻》记者多方求证获悉，目前，涉事的同一批次金健学生奶已被召回，沅陵县的学生奶暂停供应。
 公开资料显示，学生们所饮用的金健学生奶，是专供义务教育阶段农村中小学在校学生饮用的牛奶，出自“学生饮用奶计划”。目的是让处在成长发育期的少年儿童，在繁忙的学习期间能够及时补充能量，并改善他们的营养健康状况。
 “最开始来了十几个学生，这个也是痛，那个也是痛。”七甲溪卫生院内科医生在接受《每日经济新闻》记者采访时回忆说。
 七甲溪九校与七甲溪卫生院之间相隔不过数百米，这为救护饮用金健学生奶的学生赢得了时间。七甲溪卫生院内科医生在诊治学生时发现，当天出现不适的学生所喝下的金健学生奶是“苦苦的、酸酸的、糊糊的”。
 看到患病学生人数很多，七甲溪卫生院的内科医生立刻与沅陵县疾控中心取得联系，在沅陵县方面准备抢救方案时，七甲溪卫生院的内科医生同时进行代诊治疗。
 沅陵县距离七甲溪九校的距离有近98公里，且途中多为急转弯山路。为了能够加快运送患者赶往沅陵县救治，在沅陵县方面派出救护车时，七甲溪卫生院也派出相同数量的救护车，让双方在路途的中间相遇，等双方交接完患者后再进行折返，以此减少患者在路途上耽搁的时间。
 据沅陵县食品安全委员会办公室发布的信息显示，“9月6日沅陵县七甲溪九校部分学生和家长出现急性胃肠炎症状，总计有65名患者。调查认定：少量‘学生奶’出现感官异常、菌落总数超标是单独个体现象，原因为金健乳业配送的运输车辆超量、超层、超压堆码，产品包装的密封性因严重挤压碰撞受到隐性破损，导致产品与空气接触受到污染（菌落总数超标），饮用后引起不适症状。”
 沅陵县政府网显示，此次事件中的患者在9月12日上午已全部康复出院，学生全部返校复课。9月21日，负责本次事件工作的沅陵县应急办主任宋静告诉《每日经济新闻》记者，该事件已经平息，所有事情已经按照程序、按照预案走完了。
 这并非是金健学生奶第一次出问题。
 2012年9月21日，湖南省石门县蒙泉镇夏家巷完全小学的12名学生在饮用了金健学生奶后，出现呕吐和腹痛等症状。
 彼时，金健乳业（当时名为湖南阳光乳业股份有限公司）在公司官网发布致歉信，并对事故原因进行了披露，“我司在学生奶配送环节未严格按标准操作，配送车辆超量、超层、超压堆码，产品包装受到挤压碰撞，导致少量产品包装的密封性因严重挤压受到隐性破坏，产品与空气接触受到污染，造成菌落总数超标，饮用后引起不适症状。”
 也就是说，两次事故的原因都是出现在运输环节。
 《每日经济新闻》记者特别注意到，在2012年的道歉信中，公司向社会各界和广大消费者郑重承诺，“我们将从此事件中深刻吸取教训，加强产品质量的全过程控制，尤其是加强产品仓储、配送、发放和使用的标准化、规范化管理，加强相关工作人员的培训和各个环节的跟踪、监督，杜绝产品出厂后的质量隐患，确保学生饮用奶的安全放心。”
 9月23日，金健乳业工作人员告诉记者，金健学生奶的运输承包给了一家物流公司，这家物流公司为了节约成本，堆高了牛奶箱的层数。金健乳业规定运输学生奶的牛奶箱层数为8层及以下，但是司机装车垒到了13层，同时，运输过程中路途颠簸，导致了此次金健学生奶的变质。
 上述工作人员称，金健乳业管理员在监管的时候，也有不到位的地方，让运输司机码高了牛奶箱的层数，在运输中又出了事故。“今后将采取的措施是加强监管，比以前更加严格，只能垒到8层，不能超标。”
 据《国家“学生饮用奶计划”推广管理办法（试行）》规定，学生饮用奶产品的包装上，必须印制
 学生饮用奶标志，学生饮用奶直供中小学校，不准在市场销售，且供应给学校的价格应低于市场同类产品。
 此外，行业特殊性还在于，销量方面，学生奶与市场上的其他牛奶产品不可比拟，而且加上学生奶的供应学校大都处在偏远山区，运输成本高于市面上的同类产品。这也是在全国所有供应农村地区学生奶的企业，都要面对的一个问题。
 在谈及金健乳业第二次出现类似事件，是否会影响到金健乳业和其母公司金健米业时，金健乳业和金健米业方面均未回应记者的提问。
 9月19日，七甲溪九校多名曾饮用变质金健学生奶的学生告诉记者，七甲溪九校已经没有再向学生发放金健乳业供应的学生奶了。七甲溪九校一位副校长说，“我们现在已经没有喝这个奶了，全县都已经停发。”
 9月13日的时候，沅陵县食品安全委员会办公室对外发文称，沅陵县有关部门已责令金健乳业召回全部发往该县学生市场的同一批次金健学生奶产品，并启动问责程序，对相关责任单位和责任人依法依规严肃查处。
 据了解，负责本次学生奶事件调查的部门是沅陵县食品安全委员会，在记者采访期间，其工作人员正对沅陵县全县中小学生的食品安全进行检查。9月23日，记者就此事多次致电该部门，但是电话一直处在无人接听状态。
 不过，9月23日，沅陵县教育局办公室工作人员向《每日经济新闻》记者透露，目前金健乳业生产和供应的学生奶暂时不会恢复供应，叫停供应的学生奶资金，已经转向给学生中午营养餐加餐。
 沅陵县教育局办公室工作人员还表示，后续不确定是否需要更换学生奶的生产和供应企业，即使要更换，也要由沅陵县政府采购中心通过再次对外公开招标。
 据《农村义务教育学生营养改善计划食品安全保障管理暂行办法》，对企业（单位）供餐、家庭（个人）托餐等校外供餐实行退出机制。其中，发生食品安全事故者，包括已供餐或已纳入营养改善计划推荐名单但尚未实施供餐的供餐企业（单位）、托餐家庭（个人），由县级政府停止其供餐资格。
 9月26日，沅陵县教育局办公室工作人员再次向记者确认，已经改变方式，不再供应牛奶，“不喝牛奶了，全部吃饭”。
