 永安堂大药房50g“本草方源菊花”售价26元
 华润万家超市36g的称重菊花售价8.57元
 锦绣大地批发市场的菊花既给商超也给药店供货
 原标题：药店菊花价格比商超贵两倍
 夏天临近，不少市民开始选购菊花泡茶清热降火。作为药食同源类物品，菊花在药店和超市、商店、菜市场等均有销售，北京青年报记者走访发现，同种菊花，药店的售价比商店等高出一倍多。食品批发商向北青报记者透露，有些药店也会来这里采购菊花，但一进入药店，菊花的身价立刻翻倍。专家表示，菊花等药食同源类物品，如果作泡茶饮用，两处购买无差别。
 与特殊药品不同，药食同源的菊花在药店、商店、菜市场均有出售。4月24日下午，北青报记者在东城区东四十条附近的永安堂大药房以26元的价格购买了一罐50g的“本草方源”菊花，产地为浙江。随后，北青报记者来到位于该药房对面的华润万家超市海运仓店，在超市的称重干货区，一包36g的称重菊花，用透明食品包装袋包装后，价签显示为8.57元，产地也为浙江。按照售价计算，50g的散装菊花价格大概为11.9元。而在华润万家超市海运仓店旁边的天泽祥菜市场，50g菊花售价更低，仅为10元。
 在朝阳区的药店和菜市场也存在同样的情况。在朝阳区万民阳光大药房朝内店，得知要购买菊花后，店员向北青报记者推荐了“康美菊花（贡菊）50g”，售价25元，同品牌的胎菊50g售价30元，杭白菊80g售价35元。而在该药房楼下的朝内南小街菜市场，一袋70g的杭白菊售价为10元。也就是说，药房的杭白菊价格比菜市场的价格贵出两倍。对于这一情况，店员称“我们是罐装的，包装成本更高”。
 为什么同种菊花，药店和商店、菜市场的价格差异如此大？迎合堂药店朝阳北路店的店员说，价格差异主要是因为进货渠道不一样，药店所售的菊花为药企生产的，是通过药批购进，药批的价格高，因此药店的价格也高。永安堂大药房的店员也给出了类似的回答，“我们这是药，走的是药批，肯定跟商店的菊花不一样”。而当北青报记者问到药店菊花与超市菊花是否一样时，迎合堂药店的店员则犹豫了一下，说“渠道不一样，东西是不是一样也不好说，药批更有保障吧，但对于正规超市来说，（货）应该是一样的”。
 北青报记者按照迎合堂药店出售的“雅盛”菊花包装上面的电话，以零售药店的身份联系了该药企的北京总代理方某。方某称，他们批发给零售药店的“雅盛菊花”（40g）价格是4.5元。这也就是说，售价18元的菊花，进价仅为4.5元，从药品批发企业到药店，价格翻了近四倍。
 “去药店买的，都抱着治病的目的，肯定贵一些。从质量上来说，和超市相比差不了多少。”方某说。
 对于药店菊花和商店、菜市场的菊花在质量方面的区别，药店和商店给出了不同的答案。永安堂大药房的店员说：“药店卖的菊花跟超市的肯定不一样，我们这是药，标准高多了。”该店员向北青报记者介绍说，“超市商店那些，是菊花就能进，不管有没有喷过硫磺，或者有什么残留，都能进到市场里。我们药店不一样，我们是正品菊花，走的是药批，标准会高很多”。据该店员介绍，部分在商店出售的菊花为了追求美观，很可能是硫磺喷过的，存在硫磺残留。“选菊标准肯定不一样，药企生产的是参照《
 药典》的标准，但具体哪里不一样，我们只是零售商，也不了解”。
 天泽祥菜市场出售菊花的老板则表示：“药店跟我们卖的是一样的，北京批发菊花的就那几个地方，我们都是正规渠道购进的合格产品，从马连道和锦绣大地批发市场进货。”
 按照天泽祥菜市场商户提供的地址，北青报记者来到锦绣大地批发市场，找到了一位批发出售菊花的王姓负责人。王姓负责人介绍说：“菊花主要给商店供货，药店也有来拿货的，主要是附近的，比如苹果园、石景山附近的一些私人药店。”
 朝内南小街菜市场的商户则坦言，“上货后，附近的中药房，比如宽街的中医医院，也会来我这儿拿菊花，药房跟我们卖的其实是一样的”。
 到底走药批的菊花和食品批发渠道的菊花在食用上有什么不同呢？在选菊标准上二者有区别吗？东城区中医医院中药房副主任宋秋凯对北青报记者说：“如果不是入药，泡茶饮用的菊花，药店和正规商店的菊花没有什么差别。”宋秋凯介绍，菊花入药用的话，对剂量要求比较高，但如果只是日常泡茶饮用，在药店和超市购买，差别不大。
 北青报记者查阅《中国药典》中对于菊花的标准，其中谈到按干燥品计算，菊花含绿原酸不得少于0.2%，含木犀草苷不得少于0.08%等。宋秋凯表示，药品生产企业在产品出厂时会对这些标准进行检测，它主要是为了保证菊花的清风散热、清热解毒等功效。对于泡茶饮用的菊花，不必依照这么严格的要求。
 4月26日，国务院公布《2016年医改重点工作任务》，明确医改试点省份推广“两票制”。《任务》中谈到，推动建立药品出厂价格信息可追溯机制、“两票制”和医务人员激励机制等之间的联动机制，综合施策降低药品虚高价格。
 所谓“两票制”，即要求药品在流通到消费者手中之前，只能开两次发票。也就是说，流通领域的转手次数，不能超过两次。其中，生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。
 亚宝药业战略总监于杰在医药健康行业从业18年，对药品价格问题，于杰表示“这样的情况一直存在”。“从药厂到零售药店，中间会夹杂很多药批、代理，每个环节都难免加价，所以药品价格虚高这个情况一直存在”。同时于杰也表示，“两票制”实行后，减少中间环节可以减少消费者成本的增加，同时也可以有利于更多的“质优价优”产品在市场上流通，改变之前药品价格与其实际价值不符的情况。
 本组文/本报记者 张小妹 摄影/本报记者 张小妹
