 京华时报漫画谢瑶
 一粒粒金黄透亮的鱼油胶囊，常被当做送礼或孝敬父母的高档补品。不过，记者近日走访鱼油市场却发现，有些每瓶100粒的鱼油才卖5至30多元，而有些鱼油100粒装的价格卖到100至300多元。专家表示，鱼油类保健食品市场鱼龙混杂，产品不规范甚至造假现象较为严重。
 京华时报记者钱宇阳
 市场上深海鱼油价格差异大
 日前，记者走访北京保健品市场发现，鱼油产品品牌鱼龙混杂，价格各异，口碑不同。
 在一家大型药店记者发现，其“深海鱼油”外包装上多数都印有来自
 、
 等国家的字样。不过
 食品与营养信息交流中心专家阮光锋透露，同样是鱼油，原装进口与国内分装的价格相差数倍。在这家药店，一款美国原装进口的100粒装阿拉斯加深海鱼油销售价为168元，而国内分装的深海鱼油100粒装只要68元。
 在淘宝网上，鱼油品牌也是五花八门，价格悬殊到几十倍。
 一款100粒装号称美国的深海鱼油在淘宝网仅售5.5元。不过记者查看其标签，并没有发现生产许可证编号、产品标准号、厂名、厂址等关键信息。而在淘宝商城中，一些有完整产品信息的美国进口鱼油的价格多数在200元左右。
 业内人士透露，我国深海鱼油造假现象相当严重，有些企业将化工生产的鱼油说成是纯天然的保健食品，将使用杂鱼生产的鱼油说成是三文鱼、鳕鱼等冷水海域鱼类产品，甚至很多自称深海鱼油的原料可能连鱼都没有。“鱼油原料分为食用级、饲料级、工业级3个级别，价格差距显著，一些不法商家在原料上玩猫儿腻，产品价格自然差距很大。”
 好坏关键看EPA和DHA含量
 深海鱼油中富含EPA(二十碳五烯酸)和DHA(二十二碳六烯酸)等不饱和脂肪酸成分，具有明显的降低胆固醇、软化血管等保健作用。阮光锋表示，EPA、DHA是鱼油中对人体起到保健作用的主要成分，来源于鱼类的脂肪，鱼油质量好坏的标志是EPA和DHA含量的高低。一般而言，三文鱼、鳕鱼等冷水海域鱼类脂肪比例高，EPA和DHA含量也比较高。
 但阮光锋也表示
虽然深海鱼油含有的不饱和脂肪酸成分对人体很重要，但我们也并非非它不可。“鱼油只能提供单一的脂肪酸，虽然常吃鱼油可以补充DHA和EPA，但如果其他营养元素不够，DHA和EPA也容易转换成能量被快速消耗掉。这样一来，单吃鱼油对人体健康的帮助也并不大。”
 对于一些商家热炒的深海鱼油概念，阮光锋表示，商家突出深海概念主要为了显示无重金属污染，但是消费者很难知晓是否真的是深海鱼。同时在美国特别是常被称作深海鱼油产区的阿拉斯加，当地的鱼油市场也并没有“深海鱼油”这一概念，且知名品牌一般都标明是何种鱼油，如三文鱼鱼油等。
 >>小贴士如何分辨鱼油质量优劣
 鱼油市场假冒伪劣产品泛滥，消费者如何分辨呢?阮光锋表示，鱼油胶囊属于保健食品，外包装须有保健食品蓝帽子标志。鱼油胶囊必须标注EPA和DHA含量和保质期等相关信息。
 内容物刺破后为浅黄色至红棕色的透明油状液体，色泽清纯，不含杂质；胶皮为浅黄色或红棕色，有明亮光泽，70至80℃的温开水就能溶解胶囊皮。优质的鱼油软胶囊入口咬破后应有淡淡的鱼腥味，如无鱼腥味则为假冒伪劣产品。若将高品质鱼油和普通鱼油同时放入冰箱30分钟以上，普通鱼油在零摄氏度以下将凝固结冰，而高品质鱼油具有良好的流动性。
