 正大食品继续携手国家体育总局训练局！今年，国家体育总局训练局通过严格的筛选，再次确定由正大集团为体育•训练局国家队运动员提供备战保障产品，正大也成为“体育•训练局赞助商”，双方自2018年8月起，将再次开展为期三年的合作。
 本次活动的新闻发布会在北京平谷正大蛋业有限公司举行。国家体育总局训练局副局长吕铁杭、正大集团农牧食品企业中国区资深副董事长谢毅出席。谢毅资深副董事长在致辞中感谢国家体育总局训练局多年来对正大食品的信任和肯定。他表示，正大集团始终坚持利国、利民、利企业的三利原则，秉承做世界厨房、人类能源供应者的愿景，并以高标准、高品质的正大食品保障国家队队员以及广大消费者的食品安全和健康。他还特别介绍了正大平谷300万只蛋鸡现代产业化项目。
 随后，吕铁杭副局长肯定了正大食品在利用科技保障食品安全上所做努力和取得的成绩，并介绍了国家体育总局训练局与正大集团12年来的合作情况，正大鸡蛋一直是各支国家队运动员备战保障产品，今年又新增正大面点类产品。他相信双方的再次携手合作，必将为国家队运动员积极备战2020年冬季奥运会做好膳食保障。
 会上，北京正大蛋业有限公司资深总裁王善成、营销事业部总监白洁分别代表正大集团接受吕铁杭副局长向正大食品颁发的荣誉证书；国家体育总局训练局膳食处处长韩建京颁发勋章，认证正大食品鸡蛋产品和包子产品的金牌品质；正大集团农牧食品企业中国区总部可持续发展部总裁王爱竹就食品安全内容发言；正大集团农牧食品企业中国区北京总部电商部市场总监韩爽揭晓冠军产品，点亮天猫冠军页面。
 2006年起，正大食品便与国家体育总局训练局合作，作为“体育•训练局赞助商”，为训练局提供备战保障产品，迄今为止已携手走过十二载时光。今年，国家体育总局训练局通过严格的筛选，再次确定由正大集团为体育•训练局国家队运动员提供备战保障产品，正大也成为“体育•训练局赞助商”。双方自2018年8月起，将再次开展为期三年的合作。
 国家体育总局训练局为乒乓球、羽毛球、体操等14支国家队运动员提供训练、生活和教育等后勤保障，被誉为“世界冠军的摇篮”。为了运动员保持良好的身体状态，完成高强度训练，取得优异的比赛成绩，促进国家体育事业发展，国家体育总局训练局对于给运动员提供绝对安全、营养全面的用餐高度重视，对食品的选择近乎苛刻。
 正大食品凭借完整的现代化农牧食品产业链和“从农场到餐桌”全程可控的质量管理体系始终与国家体育总局训练局保持友好合作。双方合作的12年来，正大集团始终坚持“品质第一”，始终坚持为中国运动健儿提供安全、营养和美味的产品，以保障冠军厨房。
