 昨天推出的最新一期《走近科学》，聚焦日食三餐，探讨了平日里最简单的“煮饭那点事儿”。“煮饭”不单单是把饭煮熟，如何方便地煮出安全健康又好吃的米饭，单从电饭煲的选择上，就大有学问。
 1.锅胆要耐磨
 我们知道，在清洗电饭煲内胆时，需要避免使用钢丝球等尖锐物体以免涂层脱落。尽管如此，却依然会有磨损脱落的情况发生，而导致粘锅，煮出的饭也不好吃。在走访调查中，我们了解到，如今市面上的电饭煲大都采用特氟龙涂层作为不粘锅材质，而涂层较易脱落的问题，主要与其加工工艺有关。
 工艺不同，会有怎样的差距呢？记者选择了一款九阳铁釜电饭煲和其他品牌的电饭煲进行了一组【耐磨性对比试验】。
 右边这种较老的机械式饭煲，加工工艺较为简单，仅为单涂层;左边的铁釜电饭煲，不仅外部强度越来越高、分量越来越重，随着工艺的改进，内部涂料也向多层发展，附着力以及内胆的不粘性有了明显提升。
 试验模拟日常生活中人们清洗锅底的场景，将一小块百洁布安装在仪器一端，通过增加相当于6千克的配重，来回摩擦1万次以上，从而验证三年期限内内胆的耐磨效果。
 结果十分明显，铁釜电饭煲在经过上万次的摩擦之后，依然保持胆壁的光滑，且无一点损坏。试验人员介绍，铁釜电饭煲耐磨度设计的寿命在五年以上，除人为刻意损坏之外，不会出现涂层脱落的情况。
 2.蒸煮要安全
 同样是关于内胆，最近，在社交媒体上流传出这样的担忧：不粘锅涂层，尤其是特氟龙涂层，在高温下会分解出有害物质，危害身体健康。同样具有不沾效果内胆的电饭煲，一下也被推到了舆论的顶点。
 其实，这里存在一个认知上的盲点。所谓的“高温”是指温度高达350℃。当温度到达这个数值时，特氟龙涂层才会挥发出两种对人体有毒有害的气体。一般情况下，电饭煲温度是很难达到这么高的，所以大家不必盲目恐慌。
 既然材质本身是安全的，也不用担心涂层脱落的问题了，我们大可放心省心地煮饭了吧。事情不怕一万，就怕万一。一些消费者还有这样的担心：要是不小心溢锅，把水洒到加热底板上，会有漏电触电的安全隐患么？
 针对如此顾虑，我们也同样用对比方式，通过【漏电试验】来直观呈现两种电饭煲的差异。
 在淋水状态下，电饭煲分别通电工作，如此模拟溢锅情况。
 试验结果，机械式的电饭煲在溢锅情况下，以自动断电来防止触电、漏电的危险发生。而电磁加热技术的铁釜电饭煲却毫发无损正常工作。
 而在接下来的极端测试中，实验员更是将内胆拿走，在通电情况下，将水直接倒在电饭煲的加热底板上。
 试验结果让人大吃一惊。
 水一倒进机械电饭煲底板，旁边用以监测通电情况的灯泡瞬间熄灭。采用电磁加热技术的铁釜电饭煲则巧妙地利用漏水结构设计把水引流出来，保证了电饭煲的正常运转，继续烹煮米饭。
 3.口感更美味
 在保证煮好饭之后，我们更追求煮“好”饭。细心的观众已经发现，在实验中出现的铁釜电饭煲出自九阳品牌。其立体式的加热，保证米饭口感。而这样煮出一锅好饭，却并不复杂费神。不擅厨艺也没关系，通过触控面板选择你想要的口感、方式，就能轻松完成一餐美味了。
 其实，在电饭煲的选择上，我们常常有“
 制造的饭煲不如
 ”的误区。早在去年，九阳就携铁釜电饭煲到日本进行盲测，用实力为中国制造正名。而这只是为了中国人餐桌上那一碗最简单的米饭。
 在生活节奏越来越快的今天，日食三餐常常因为忙碌而变得随意而马虎了。但每一锅好饭，每一粒香米，都是那不可替代而又极其珍贵的“小事”。这是对我们自己最简单最朴素的犒赏。
