 图：广州市奶业协会会长王丁棉
 王丁棉：乳业激素催奶问题值得警惕
 近日媒体引用乳业专家王丁棉观点，称化学品二氧化氯被添入牛奶中。昨日，王丁棉在接受羊城晚报记者采访时表示，相关报道存在误解，这一情况是他两年前在广西考察时发现的，目前情况如何并不清楚。王丁棉表示，广东乳业中暂未发现添加二氧化氯的情况，但使用激素催奶的现象值得警惕，据其透露，牛奶中添加的激素目前可能达二十几种，但政府只能检查其中的1/3。
 “我是想告诉监管方，这一化学品在牛奶中不能使用。这一问题最近已经引起了相关监管部门的高度关注。”王丁棉说。按照我国目前的食品添加剂标准，二氧化氯只能用于果蔬和部分水产品的防腐保鲜，并不允许直接添加在牛奶内，而乳品厂使用二氧化氯也多用于生产设备和环境的消毒。但对此，国家标准中没有检测要求。
 同样，已成业内潜规则的激素催奶现象的存在，也跟国家标准中对激素的检测要求有关。王丁棉称，靠激素催奶的情况确实存在。据其所知，目前业内可能使用的激素已达二十几种，但政府只能检查其中的1/3，部分没有检测的手段和方法。王丁棉称，在圣元“激素门”事件时，相关部门曾经大范围检查过一轮，但检测种类依然偏低，目前激素也未纳入乳品的日常检测。
 “目前国内对奶业的标准定得太低了。标准低，政府管理就轻松；标准制定严格，管理力度就大，成本就重。”王丁棉表示，目前对乳制品行业的监管中，政府只能通过偶然的抽检来发现问题。从整个食品安全的整治来看，靠质检部门抽检发现的问题，连1/3都不到。
 食品安全国家审评委员会检验方法委员会专家委员、北京市疾病预防控制中心研究员邵兵曾对媒体表示，从技术上说，可以把奶粉激素的检测纳入到日常检测的范围。但这种检测复杂，也需要检测成本，检测方法要求使用同位素，而同位素是比较昂贵的。
 责任编辑：徐爱芳
