 据
 之声《新闻晚高峰》报道，每当提起三聚氰胺、地沟油，公众脑海中的
 神经就会立马紧绷，但是公众在关注食品安全的同时，却很少有人知道食品安全风险评估。
 今天，国家食品安全风险评估中心在北京召开研讨会，针对食品安全中出现的风险和问题展开讨论。
 今天上午，著名的营养与食品安全专家、工程院院士陈君石用案例来说明风险评估对于防范食品安全事件发生的重要性。最近，有关专家通过近几年全国食品污染物监测网的数据和对加工食品中铝含量的专项监测，取得了11类食品6000多份的监测数据。数据显示，我国四成儿童铝
 超标。
 陈君石：
 较高的食品，主要就是面粉和及其制品。根据铝的世界卫生组织所制定的每人每周的(安全)摄入量是每公斤体重2毫克，我们发现全国人群中有30%多的个体超过了2毫克，其中比较值得关注的是4-6岁的儿童。对儿童来讲，他们的面制品摄入量可能不是很大，但是按照公斤体重算，他们最主要的铝摄入量来自于膨化食品。
 而铝的过量摄入将会对中枢神经系统，特别是老年痴呆症的发生都会有一定影响，此外，还会引起婴幼儿的神经发育受损导致智力发育障碍，而含铝添加剂在我国的食品加工当中应用比较广泛，约有十几种。
 陈君石说，数据显示，北方人膳食铝的平均摄入量是南方人的4.6倍，北方各性别年龄组人群膳食中铝的平均摄入量均
 ，其中4-6岁年龄组最高，为安全摄入量的2.6倍。陈君石说，目前，专家们已经根据评估结果对卫生部门提出了政策建议。
 陈君石：因为含铝添加剂在食品添加剂的使用标准里面是允许的，大约有十几种，但是在实际使用中往往超量。所以报告第一建议就是要控制含铝添加剂的使用，如果所有添加剂使用都不超标，铝的摄入量将大幅度下降。第二，要控制含铝添加剂的使用，就是看看能不能在使用范围和使用量方面进行调整。
 根据介绍，卫生部已经按照专家建议发布公函，对调整13种含铝添加剂的使用向社会征求意见。陈君石说，这就表明食品安全风险评估的结果已转化为风险管理措施，也将防控食品安全事件发生的风险前移。(李欣)
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
