 据新华社电日前印发的《国务院关于加强食品安全工作的决定》提出了我国食品安全的阶段性目标，计划用3年左右的时间，使我国食品安全治理整顿工作取得明显成效，违法犯罪行为得到有效遏制，突出问题得到有效解决。
 《决定》强调，要坚持重典治乱，始终保持严打高压态势，使严惩重处成为食品安全治理常态，对各类违法犯罪行为，坚持“严”字当头，露头就打、毫不手软。要认真贯彻落实《决定》的要求，进一步加强行政执法和刑事司法的衔接，对涉嫌犯罪案件，及时移送立案，并积极主动配合司法机关调查取证，严禁罚过放行、以罚代刑，确保对犯罪分子的刑事责任追究到位。要严惩重处食品安全违法犯罪行为，切实解决“违法成本低”的问题，让不法分子付出高昂的代价，从根本上扭转食品安全违法犯罪频发的势头。
 决定提出，用5年左右的时间，使我国食品安全监管体制机制、食品安全法律法规和标准体系、检验检测和风险监测等技术支撑体系更加科学完善，生产经营者的食品安全管理水平和诚信意识普遍增强，社会各方广泛参与的食品安全工作格局基本形成，食品安全总体水平得到较大幅度提高。
 这个决定要求加强食品生产经营监管，建立健全食品退市、召回和销毁管理制度，防止过期食品等不合格食品回流食品生产经营环节。食品经营者要建立并执行临近保质期食品的消费提示制度，严禁更换包装和日期再行销售。
 决定还提出，建设食品生产经营者诚信信息数据库和信息公共服务平台，并与金融机构、证券监管等部门实现共享，及时向社会公布食品生产经营者的信用情况，发布违法违规企业和个人“黑名单”。
 在动员全社会广泛参与方面，这个决定要求地方各级政府加快建立健全食品安全有奖举报制度，实现食品安全有奖举报工作的制度化、规范化。
 为促进食品安全监管责任的落实，这个决定首次明确将食品安全纳入地方政府年度绩效考核内容，并将考核结果作为地方领导班子和领导干部综合考核评价的重要内容。对于发生重大食品安全事故的地方，在文明城市、卫生城市等评优活动中实行一票否决。
 责任编辑：徐爱芳
