 奥运蔬菜专供商青水源被吊销有机认证
 种植基地接近污染源，普通蔬菜贴着有机标签卖
 在食品安全问题日益频繁的当下，“有机蔬菜”让消费者眼前一亮，虽然价格高得离谱，但消费者仍比较青睐。
 然而就在近日，昔日被指定为2008年北京奥运蔬菜供应商的天津市青水源种养植有限公司(以下简称“青水源”)却被有关部门吊销了有机蔬菜认证。原因是7月24日天津市消协发布的本市蔬菜首次比较试验结果显示，青水源生产的有机芹菜农药百菌清残留量检测结果为0.002mg/kg，不符合国家标准“不得检出”的要求。
 负责此次检测行动的天津市消费者协会消费指导部负责人陈云奎告诉《
 经营报》记者，他们通过正常的渠道，从市场购买蔬菜并请专家来检测，检测结果绝对准确可靠，至于反映出青水源不管是管理还是生产问题，是有意还是故意，这都是其自身存在的问题。为此，本报记者前往青水源养植基地实地探访，也发现青水源有机蔬菜确实存在诸多问题。
 8月21日，记者来到坐落于天津北辰区双街镇的天津市青水源进行实地调查。可当记者刚要进入基地时，却发现有一股恶臭袭来，仔细观察四周才发现，恶臭从青水源蔬菜基地门前的一条河流中传来。这样的地方也能生产有机蔬菜吗？记者询问过往路人，他们表示，这条河已经污染多年了。
 但与污染河流近在咫尺的青水源基地，却被赋予了众多美誉：国家级农业综合开发项目、市政府农业产业化经营的重点龙头企业，天津首批通过有机认证，市科委指定的星火计划无公害农副产品产业化、规范化试点单位，市循环经济试点单位，市乡村特色旅游景区等。
 一进入青水源的办公室，还可以看到2010年度优质农产品“金农奖”的奖杯放在屋子中央。据记者了解，青水源注册的“梦得园”商标被市工商局评为著名商标，企业集种植、养殖、加工、储存、配送、旅游观光、有机农庄为一体，是天津市一流的农业产业化重点龙头企业。
 “青水源只种植5类有机蔬菜，分别是黄瓜、西红柿、芹菜、菠菜、香菜。”青水源负责市场的刘姓负责人告诉本报记者。
 据天津市绿色食品流通协会秘书长徐岱昆说，在天津，生产条件很难达到有机，因此有机蔬菜种植基地极少。“有机蔬菜种植基地对周边环境要求非常高，必须选择远离城市、工业区和村庄的地区。空气符合国家大气环境质量一级标准，水质、土壤中重金属含量以及生产、运输都有着明确要求。”
 记者调查发现，这个号称天津首家通过有机蔬菜认证的生产基地，很有可能是为了最大程度地“满足”市场的需求，并未严格按照有机食品的生产体系进行种植。
 在被问及这里是否会有菜农使用农药或者化肥时，青水源负责生产的张姓负责人表示：没有。但记者问其青水源基地中有机蔬菜和无公害蔬菜是否分开种植时，他则含糊不清地没有正面回应。
 “有机蔬菜的标准国家设置得相当严，15公里内不准有工业区，不准使用农药。”在采访中，这位张姓负责人给记者讲起有机蔬菜的生产要求来。
 然而，青水源基地门前那条河距离其却只有20米左右。“现在不种植有机蔬菜了，不仅因为吊销了有机认证，而且这河水也不行了，一开始河水还是清的，现在河水都冒黑气了。”张姓负责人告诉记者。
 当记者问及虽然有机蔬菜的认证被取消，但无公害蔬菜却仍在种植，那水污染对无公害蔬菜是否也有影响时，他表示：“这条河的污染对无公害蔬菜绝对没影响。我们种植有机蔬菜其实没必要，因为有机蔬菜对空气、土质、水等都有明确要求。”
 “下一步我们专门种植无公害蔬菜，我们把有机蔬菜贴无公害的标签，你们媒体追踪这个事没有多大意义。”张说。
 但一个不可忽视的事实是，直至今天才检测出青水源有机蔬菜的质量问题，而消费者已经花了多年的冤枉钱。
 毫无疑问，青水源门前河流污染不是一日而成，距离污染源如此之近的青水源，坐视不管反而种植有机蔬菜已达6年，如今虽已取消有机蔬菜认证，但无公害蔬菜仍在种植，“问题菜”将依旧会在市场上销售。
 “青水源有机蔬菜基地占地500多亩，产品销往天津50多家直营店。”上述张姓负责人告诉记者，青水源是个响当当的牌子，这次被检查出农药是个意外，主要是因为承包商把有机蔬菜和放心菜的标签贴错了。“负责贴签的是承包商新聘任来的职工，不清楚具体的操作流程从而导致。”张说。
 当记者问其为何会有承包商时，他直言，由于人员紧张，管理人员少，所以青水源才有承包商。据其介绍，涉事的承包商已经合作6年，现在的处罚措施是把弄错标签的员工开除，此外承包合同也即将到期，目前青水源已与其解除合同。
 当记者问其除涉事承包商外是否还有其他承包商时，张姓负责人回应道只此一家。“农药百菌清残留量检测结果为0.002mg/kg，这与无公害蔬菜的检测标准相比是微不足道的，检测出的农药残余不是剧毒，只是百菌清。”张姓负责人告诉记者。但记者了解到，百菌清喷到植物上后，能在体表上有良好的黏着性，不易被雨水冲刷掉，因此药效期较长。
 记者在青水源蔬菜基地调查走访中发现，青水源的新员工还真不少，记者与一位负责锄地的菜农攀谈得知其近期才来，另有三位在地里干活的菜农也才来两个多月。如果“新人”频出，那类似农药残余事件是否还会出现呢？
 “这次种植有机蔬菜出问题，总之是我们管理不严吧，也是我们青水源内部的事情，目前已经得到处理，没必要说这个问题了。”上述刘姓负责人的言下之意，是不希望媒体继续深究下去。
 “之前是11号大棚还是12号大棚涉事我也忘了，现在都归园区统一管了。”上述张姓负责人说。
 但记者在与青水源一位菜农聊天时了解道，涉事地点大概为6号大棚。当记者来到涉事的大棚前时，恰好一位菜农从里面出来，记者询问其这里是否还种植有机蔬菜时，她说道：“别进来，进来狗咬到你不关我事。”
 彼时，天津某媒体报道称：2006年青水源通过国家审批，青水源种养殖基地也成为天津市首家获得国家级有机蔬菜认证的种植基地。
 但上述张姓负责人向记者介绍道，青水源其实是从2006年开始接手这个基地，之前是其他公司在此地运营高尔夫、观光采摘业务。“2006年我们董事长刘长安接手后，基础设施建设就花费了将近1年多时间。”张说。
 “天津市是在2008年才搞有机认证的。”上述刘姓负责人明确告诉记者，2008年供奥运时我们有机蔬菜还是不错的。似乎意识到话有不妥，他又补充道，2008年供奥运有机蔬菜时是我们青水源自己生产的，当时还没有承包商。可当记者问及当年供奥运有机蔬菜的具体情况时，上述刘姓负责人表示具体不记得了。
 令记者诧异的是，为何青水源能在短时间内获得有机蔬菜认证呢？
 “天津市的很多消费者还是知道青水源这个企业的，说白了，企业要保证产品的知名度，如果没有专供奥运的标签，市场上或许还不会承认。”陈云奎坦言。
 有机蔬菜是在生产加工中不使用化学农药、化肥、添加剂和化学防腐剂，是真正源于自然、富有营养、高品质的安全环保生态食品。然而，天津市包括青水源在内的很多无公害蔬菜种植基地在选址上，都无法做到完全的符合标准。
 “此次行动我们希望告诉消费者正确认知有机蔬菜，有机蔬菜必须价高质优；对企业而言，也可助其发现管理问题；对于政府监管部门如农委、有机认证办而言，也可以发现市场存在的问题，利于净化市场。”陈云奎说。
 “他们的负责人是刘长安，我们这边人都知道他种的菜是假的。”在记者二度赶往青水源种养植有限公司的路上，出租车司机刘师傅告诉记者：“青水源有机蔬菜价格比普通蔬菜高十倍，质量却不见得好。逢年过节听说从外面运蔬菜进来，毕竟蔬菜大棚供应不了那么多，但消费者不可能拿去化验，他连我都糊弄不了。”对此，记者询问张姓负责人，他反驳道并无此事。
 利益的驱使在某种程度上也会导致生产厂商从其他地方进货，而这种进货的结果是贴着有机标签卖普通蔬菜，吃亏的只能是不知真相的消费者。
 当记者询问青水源董事长刘长安，目前青水源有何整改措施？刘长安却义愤填膺地对记者说道：“我们犯了什么错？为什么要整改？有什么可整改的。我们这对新闻采访没有任何声音，什么也不能说。”
 “我们这出什么问题了？”刘长安反问记者。“天津市消协检测出农药了你找消协去，有机认证资质问题你找相关部门去，其他一律不回应。”刘长安说。
