 北京青年报 张小妹
 昨日，食药总局公布了近期对国内婴幼儿配方乳粉企业的食品安全审计情况，重点审计了企业生产许可条件保持、食品安全管理制度落实等情况，其中完达山乳业、呼伦贝尔欧比佳乳业等五家企业在基粉出货检验项目、三聚氰胺检出限度、检验能力等方面存在缺陷。
 北京青年报记者发现，公布审计情况的五家奶粉企业此前均未检出不合格奶粉，但在此次常规性检查中都出现了不同程度的设施设备管理、进货及出厂检验等方面的缺陷。其中，呼伦贝尔欧比佳乳业有限公司个别批次产品的出厂检验原始记录显示，三聚氰胺检出限为2mg/kg，不符合规定的检出限，但出厂检验报告判定产品为合格。车间方面存在车间入口处缺少防鼠板等问题。
 在黑龙江省完达山乳业股份有限公司双城分公司审计发现，该公司在基粉进货检验时仅检验三聚氰胺、阪崎肠杆菌等少数检验项目，其余检验项目由基粉生产企业负责检验，不符合《细则》中对采购的主要原材料应批批进行检验。未对维生素A、维生素D、维生素E等项目进行平行样检验，出厂检验报告中未对是否符合产品标签明示值作出判定，不符合《细则》中检验制度管理以及相关食品安全标准、检验方法标准的要求。
 此外，呼伦贝尔阳光乳业有限公司检验能力不足，维生素B1、维生素B2、维生素C、维生素D、维生素E、α-亚麻酸、三聚氰胺检验能力不足，不符合GB 23790―2010中10.1条款关于检验能力的要求。同样存在该问题的还有呼伦贝尔双娃乳业有限公司。呼伦贝尔友谊乳业（集团）有限责任公司除部分生产场所、设备设施未能持续保持生产许可条件外，食药总局还发现，该公司检验负责人持有两所大学本科毕业证书，毕业日期分别为1999年7月10日和2000年7月1日；另有两名检验员持有同一学校、同年、同一编号的毕业证书。
 文/本报记者 张小妹
