 国家食药监总局昨日公布2014年中秋节月饼的督检信息。通过对全国23个生产省份374家生产企业生产的833 批次样品进行抽检，发现“好利来”等27批次月饼因菌落总数超标、防腐剂超标等原因抽检不合格。
 据国家食药监总局消息，在今年的中秋节月饼监督抽检活动中，检查范围覆盖全国23个生产省份的374家生产企业，通过对商场、超市、农贸市场、批发市场等场所833批次样品的抽检，发现其中806批次检验合格，合格率为96.8%；27批次检验不合格，不合格率为3.2%。
 在检出的27个批次不合格产品中，北京好利来工贸有限公司生产的红豆沙蓉月饼、杭州香麦隆食品有限公司生产的椒盐味苏式月饼、上海老周食品有限公司生产的广式奶香椰蓉月饼等产品因存在菌落总数超标、防腐剂超标，酸价、过氧化值不合格等问题被检出。
 据国家食药监总局介绍，出现以上问题与生产企业生产经营过程中存在卫生条件控制不严、贮存不当、超范围超限量使用食品添加剂等问题有关。对于本次监督抽检发现的不合格产品及其生产经营企业，国家食药监总局已要求省级食药监管部门及时依法查处。同时提示广大消费者若发现被通报的不合格产品请拨打12331热线进行投诉举报。
