 可口可乐列入进口食品重点监管名单
 北京商报讯（记者 阿茹汗）曾经被国家质检总局点名批评有食品安全问题的进口商、境外食品加工企业未来不再能轻易进口到
 市场。由于曾多次出现产品质量不过关的问题，国家质检总局将对这些企业进行严管，不乏可口可乐、百事公司旗下桂格、统一等知名企业。
 国家质检总局近日公布的《进口食品化妆品安全风险预警通告》汇总了国家质检总局近两年查出的进口食品不安全记录，根据近期检验检疫情况，189家进口食品企业出现不良记录，达到《进口食品不良记录管理实施细则》规定的列入《进口食品化妆品安全风险预警通告》条件，其中进口商66家、境外生产企业61家、境外出口商62家。
 国家质检总局决定对这189家企业采取更加严格的监管措施，在再次进口相关产品时，应按要求提供相应检测报告或合格证明材料。被列入《进口食品化妆品安全风险预警通告》的企业要及时进行整改，提高进口食品质量，待满足《进口食品不良记录管理实施细则》规定的“解除风险预警条件”后，可按规定从名单中撤除。
 这些企业名单中不乏消费者熟悉的知名食品品牌。例如从
 进口的可口可乐公司的浓缩蔬菜果汁饮料在下次进口时必须要附有菌落总数项目的检测报告；从我国台湾进口的百事公司旗下的桂格品牌麦片则需要随时附有水分项目的检测报告；另外，从我国台湾进口的方便面也要附有大肠菌群项目的检测报告。
 值得一提的是，此次可口可乐公司因为进口浓缩蔬菜果汁饮料菌落总数超标而被点名，而在此之前可口可乐屡次登上进口食品黑名单。在2015年8月3日国家质检总局公布的6月进口不合格食品名单中，6批次由The Coca-Cola Company（可口可乐）生产的冷冻浓缩橙汁，共计78292千克因菌落总数超标被退货；在今年6月的进口不合格食品名单中来自美国的9批次可口可乐饮料产品因为超限量使用食品添加剂苯甲酸而被退货处理。这9批次分别是新奇士草莓味苏打水、酷奇樱桃味汽水、新奇士橙味苏打汽水、新奇士葡萄味苏打汽水、酷奇葡萄味汽水、酷奇草莓味汽水、酷奇橙味汽水、A&W奶油味苏打汽水以及A&W树根风味汽水；在今年5月的进口食品不合格名单中，也有两批次可口可乐公司的沙士汽水因为超限量使用食品添加剂苯甲酸而被予以退货处理。
 有进口贸易商向北京商报记者介绍，进口产品屡次被检出问题，可能有两方面原因：一是产品在运输过程中出现的问题，例如包装泄露等，从而出现菌落总数超标等卫生问题；另一个原因是各个国家及地区的食品标准不一，这也导致在另一些国家符合规定的添加剂在中国不过关。
 对于多批次进口产品被退货处理的问题，可口可乐中国公司方面曾向北京商报记者回应称，由于是进口商行为，并不了解更多具体细节。
 虽然问题产品的进口并非可口可乐中国公司行为，但是却与可口可乐公司的品牌形象相关。“现在在很多零售终端上可口可乐进口产品随处可见，可口可乐进口产品多次出现食品安全问题，这对于可口可乐品牌而言是一种伤害，从而会影响到非进口产品的食品安全形象。”上述贸易商称。
