 当餐饮遇上“互联网+”，一个新的就餐形式——外卖，走进了人们的生活。然而，外卖在改变我们的生活方式的同时，也滋生了食品安全、黑心作坊等新问题。
 据报道，为了保障外卖食品安全，北京、上海多地纷纷出台网络餐饮相关监管规定，要求餐饮平台严格审核入网食品经营者的经营许可资质，并在网上公示。有的地方还要求要标示食品加工制作时间和消费时限。然而，规定在现实中，却屡遭尴尬。不少外卖工作人员，不仅因“不清楚”规定，而不在外卖包装上标明食用时限，就连公示经营许可资质，都流于形式。如此种种，不禁令人反思：网络餐饮时代，舌尖上的安全，该如何保障？
 这是一个全新的领域，自律存在不少盲区，监管也有空缺。从第三方平台审核流于形式，到屡屡曝光的“地沟油厨房”，再到频频出现的送餐员“无证上岗”，网络餐饮，让人欢喜让人忧。“不能进的厨房，不能说的秘密”。这样的调侃，多少说出了消费者的无奈和担忧。
 与普通餐饮不同，互联网上的餐饮，在送达之前，看不见、摸不着。且不说，会不会存在图片与实物不一致等信息不对称的情况，原材料是否达标，食品有没有过期，配送服务时是否存在漏洞，从采购到生产再到配送，每一个环节，都有可能出现问题，都需要有监管的力量。而一旦出现问题，消费者又该如何维权？第三方平台和餐饮经营者，各自应承担怎样的责任？这些疑问，都有待进一步的解决。
 办法总比困难多。我们不能因为有困难就畏葸不前，更不能因为属于新鲜事物就不管不顾、踢皮球。其实，消费者关心的无非两个：一个是安全，一个是便捷。前者指向的是信息对称，后者指向的是服务到位。如何解决这两个根本性问题，怎样界定各方的责任，无疑是监管的关键。
 可幸的是，解决问题早已被提上议程。北京等地促网络订餐“直播厨房”，让加工过程接受监督；上海将对网络餐饮服务经营者、第三方平台实施食品安全信用管理，建立食品安全信用档案。更值得一说的是，7月14日，《网络食品安全违法行为查处办法》正式公布，并将于今年10月1日起施行。无论是对网络食品抽检采取“神秘买家”的制度，还是强化第三方交易平台的责任，抑或是突出社会共治在跨区监管中的作用，都将为保障网络餐饮安全建起“制度屏障”。
 不可否认，伴随网络餐饮的拔节生长，肯定会衍生出新的问题和矛盾。但有一点，无疑是肯定的：只要消费者、第三方平台和监管者联起手来，“黑作坊”“地沟油”就将被阻挡在舌尖之外，令食客“吃得安心”。
