 北京商报讯(记者 齐琳 阿茹汗)在国内乳粉市场对于进口产品的依赖度越来越高的时候，却有知名进口乳粉产品因质量问题而遭遇国家相关部门的清退。
 日前，国家质检总局公布了10月进境不合格食品、化妆品名单，其中来自
 等热门乳粉进口国家的部分产品因质量不合格而遭到国家质检总局退货、销毁处理。
 值得注意的是，在这些不合格产品中也不乏新西兰纽睿智等品牌认可度较高的产品。
 据纽睿智官方网站显示，纽睿智系新西兰高端奶粉品牌，2013年上海盈果国际贸易有限公司与新西兰乳制品有限公司签约，成为该品牌奶粉的国内进口、销售商。该产品在京东、天猫、1号店、淘宝等多个网站设立了官方销售渠道。
 据国家质检总局的说明，纽睿智因为产品因品质不合格而遭到退货。北京商报记者在该产品的天猫官方旗舰店网站上看到，纽睿智金装婴儿配方奶粉1段奶粉1800克售价698元，目前各段奶粉仍然有售。该店客服称：“产品通过新西兰和
 质检部门检查，没有质量不合格之说。”并表示对纽睿智遭到国家质检总局退货一事并不知情。
 新西兰是国内婴幼儿乳粉进口的主要国家，根据此前国家海关总署公布的数据，1-9月国内婴幼儿配方乳粉进口总量中9%来自于新西兰的贡献，但新西兰的乳粉产品却屡遭退货处理，就在国家质检总局公布的9月进境不合格名单中，也出现了新西兰爱因思较大婴儿配方奶粉，而在去年新西兰的善臣、贝姬优选等多款奶粉因为产品质量问题而屡次被要求予以退货或销毁。
