 (原标题：一个月南昌发生两起海天酱油生蛆投诉事件 厂家回应亮了!)
 中国江西网讯 报道：“刚用三天的酱油里竟然发现几十条蛆虫，实在太恶心了……”9月18日，南昌市民魏先生向中国江西网记者反映，魏先生女儿前天一直拉肚子，事后，他发现才买来三天的海天酱油生了蛆虫。联想女儿拉肚子前食用了海天酱油制作的菜肴，魏先生怀疑女儿生病或与此有关。而对于魏先生一番说话，海天酱油一位受访负责人则表示，消费者保存不当会导致生蛆虫一事的发生，并建议消费者检测。
 中国江西网记者注意到，魏先生反映一事并非个案。13天前，家住新建区的邹女士也遇到类似烦心事。邹女士还表示，保留进一步追诉海天酱油的权利。
 市民投诉：
 海天酱油生蛆
 9月15日，魏先生在红谷滩新区红谷八路的菜市场一个杂货店买了一瓶海天酱油，价格18元，瓶身显示，生产日期为2017年6月19日，保质期18个月。
 “买回来之后就用了。”魏先生介绍，第二天，11岁的女儿声称不舒服，还拉起了肚子。魏先生觉得不对劲，“在家里吃的饭，怎么会坏肚子？”
 随后，魏先生怀疑家里是不是有不干净的东西，就把家里物品检查了一遍。“没想到在酱油里发现了数十条蛆虫，上面漂浮了一层蛆，蛆在酱油里游动。”
 “仔细看，里面的蛆已经很大，可是这瓶酱油才打开三天。”魏先生怀疑，在打开之前，酱油就已经生蛆了。“前一段时间也看到网上有海天酱油生蛆的新闻，没想到自己也买到了生蛆酱油。”
 魏先生还告诉记者，之前用的也是这款酱油，没有发生过这样的问题，魏先生希望厂家能有个合理解释。
 厂家回应：
 消费者保存不当导致
 9月18日，记者联系到海天酱油一位林姓经理，当记者把魏先生的情况反映给林经理时，林经理则反问，“先不说这个事情，你在打电话过来之前有没有先上网查一下酱油生蛆的原因。”并进一步解释称，“夏天天气比较热，消费者在使用过程中环境比较潮湿，可能垃圾没有处理好，然后在用完之后瓶口可能没有擦拭干净，导致微生物或者蚊虫叮咬在里面繁殖。”
 那么，按照林经理的说法，是不是意味着这瓶酱油魏先生才买来三天，酱油里生蛆是由于魏先生保存不当？对此，林经理则表示，“买来了打开没有？打开了那就是。”
 是否存在生产过程中消毒没有处理好的情况？林经理则告诉记者，“这个我无权回应，如果需要，你们可以去公司验证。”
 那么该起事情如何处理？林经理介绍，消费者可以找销售该瓶海天酱油的农贸市场的老板，反馈到供货商，然后进行协调沟通。
 事件追踪：
 海天酱油生蛆问题遭多次投诉
 记者查询到，投诉海天酱油生蛆的事件并不是孤例，9月5日，新建区居民邹女士反映食用才一个多星期的海天生抽酱油有蛆虫，并怀疑其导致一岁多的孙女几天内又吐又拉肚子。
 那么，该起事件处理结果如何？9月18日，记者联系新建区居民邹女士，邹女士告诉记者，“海天酱油并没有人来处理，只是叫我去检测，而且工作人员说拿另外的酱油去检测。”邹女士质疑，“生蛆的是我买的这瓶酱油，为什么要拿另外的去检测？”
 邹女士不同意海天酱油的处理方式，事情陷入了僵局，邹女士买的酱油依然放在家里，没人来处理。
 此外，邹女士还透露，“他们还说我把海天酱油的名声搞臭了，要我还他们清白。”邹女士表示，她保留进一步追诉海天酱油的权利。
