 据国家质检总局刚刚公布的新一轮进境不合格食品信息，因产品腐败变质、食品添加剂超标、标签不合格等原因，共有400批次进口食品被检出不合格。其中，国内消费者熟悉的“嘉宝”婴儿辅食、“安佳”稀奶油、“美心”月饼、“桂格”燕麦粥等产品也出现在黑榜单中。
 备受关注的乳制品和婴儿辅食，此次表现差强人意。产地为
 的3批韦沃纯牛奶，检出腐败变质被销毁;产地为
 的一批好吉莱速溶脱脂维生素调制奶粉，超范围使用食品营养强化剂维生素B1、B2;
 的A2婴幼儿配方奶粉3段，未按要求提供证书或合格证明材料;法国的一批安佳超高温灭菌搅打稀奶油，标签不合格;产地为
 的两批美诺滋发酵乳和两批澳兰吉小镇澳滋牛系列发酵乳，超范围使用食品添加剂柠檬酸钙;产地为
 的1批自然之粹有机酸奶，检出酵母菌超标。
 此外，由
 进口的5批次“嘉宝”辅食不合格。其中，嘉宝婴儿辅食-2阶段鸡肉泥、牛肉泥、火腿肉泥因未获得检验检疫准入，被检疫部门全部退货;嘉宝混合蔬菜泥、嘉宝苹果蓝莓泥，因超范围使用营养强化剂维生素C被销毁。美心(香港)有限公司的美心奶黄月饼，检出菌落超标。沃尔玛(
 )投资有限公司从美国进口的一批Goldfish烘焙松脆饼干，标签不合格。(记者 杨滨)
