 “70后”猪蹄、“80后”鸡翅，最近几年，全国各地查获了数十万吨、冷冻年限长达几十年的“僵尸肉”！而这些“僵尸肉”有一个共同特征——那就是全部通过非法途径从“国外走私”而来！这些走私肉品，有的来自疫区，存在严重的安全隐患！而这些走私肉，就隐藏在我们身边。最近，有郴州的消费者就向《经视大调查》举报，在当地最大的农贸市场，有人私底下偷偷销售“走私牛肉”！这些牛肉的价格每斤只要10多块钱！接到爆料后，调查记者深入郴州，经过一个多星期的跟踪暗访，摸清了一条横跨长沙、郴州的走私牛肉非法利益链！
 位于郴州市中心城区的罗家井市场，是整个郴州地区最大的农贸产品交易集散地！“走私肉”！——这个近两年来人人喊打的过街老鼠，真的会隐匿其中吗？
 老板对记者上下一番打量之后，迅速改口，称他们不卖牛肉！老板怎么会如此紧呢呢？没过多久，记者便明白了其中原委。
 在市场另一头的“恒旺水产”店，面对要买冷冻牛肉的记者，老板的神情里明显多了一丝警惕。原来这里面暗藏着一个秘密：
 “没有检疫证”“不敢卖”——那么这些不敢轻易见人的“冷冻牛肉”到底是哪里来的呢？
 老板最终承认：这些没有检疫票的牛肉就是国外非法入境的走私肉！
 老板表示，为了防止被查，“走私肉”一般都不会放在门面，通常都是提前预定，异地调货！于是，记者交了200块钱定金给老板，约定第二天上午来拿货！
 老板临时变卦，再次表示不敢卖！无奈之下，记者提出只要看一下货也行。见记者不肯退让，老板只好答应。
 在自家冷库的最里面，老板从最底下找出了一箱牛肉：
 这箱重40斤的牛肉，外包装上全是一些英文字母，没有任何标签、哪怕是生产日期！老板表示，这就是走私肉！
 听说有人要买冷冻牛肉，
 肉类批发的老板们是各个“谈牛色变”、紧张兮兮！
 在这些反常表现的背后，
 隐藏的其实就是“走私牛肉”地下秘密交易的黑幕！
 现在，记者好不容易找到一家，
 定金都交了，
 到最后还是只准看不给卖！
 “走私牛肉”已经露出了面目，
 记者能否抓住线索，顺藤摸瓜，固定证据呢？
 要么说没有，要么有也不卖！罗家井市场的老板们对冷冻牛肉是讳莫如深。屡屡碰壁之后，记者来到了第6家——“陈记水产批发部”。
 老板闪烁其词，其实是在反复对记者的身份进行确认。记者表示是某食品作坊老板。
 在认为安全后，“陈记水产”的老板电话通知送货！随后，一组记者原地等待，另一组记者埋伏在周边，密切观察，伺机跟踪、追查货源！在等待了近一个小时之后，送货人来了！
 只见一个身穿条纹短袖的中年男子骑着电动车送来两箱牛肉100斤，人都没下车就迅速离开了。
 那么这些每斤只要18块钱的牛肉究竟是何来路呢？
 纸箱上贴着的小标签显示，这些牛肉为“印度生产”。记者电话咨询郴州出入境检验检疫局，工作人员在反复求证后，给了记者这样一个答复。
 既然国家没有通过正常渠道进口过印度牛肉，那么这些标签上显示为印度生产的牛肉极有可能就是通过非法途径走私入境的！对此，陈记水产的老板并不否认：
 “提心吊胆”的老板告诉记者，这些走私牛肉买回去后，有一个“附加动作”一定要做。
