 作为长沙创建国家食品安全示范城市的五大重点工作之一，市食药监局大力推进餐饮单位“明厨亮灶”工程，鼓励餐饮经营户将菜品制售过程搬到餐厅，让消费者吃得更放心。2017年6月起，长沙启动餐饮服务单位明厨亮灶及远程监管建设三年行动。截至今年8月，已建成明厨亮灶餐饮单位18159家，2680家实现远程视频监管。
 【探访】
 透明厨房带来营业额翻番
 “以前一天只卖50碗粉左右，现在一天平均一百三四十碗，周末生意好能卖170多碗。”近日，长沙县星沙街道灰埠社区“陈三毛手工粉面馆”完成了透明厨房改造。店主陈先生花费一万余元将店面全面升级：改造了玻璃作坊、添置了新的消毒柜、更新瓷砖地板……
 50多平方米的粉面馆，洁白的墙壁，隔开的操作间、洗菜池、消毒区，以及墙上醒目的公示牌，一目了然。陈先生介绍，改造后的小店，生意至少翻了一番。
 “陈三毛手工粉面馆”的升级只是长沙市创建国家食品安全示范城市的一个缩影。目前，市食药监局大力推进餐饮单位“明厨亮灶”工程，鼓励经营户主动向消费者公开食品加工制作过程。
 如今，西贝莜面村、海底捞、小龙坎等连锁餐饮品牌都已完成“明厨亮灶”改造，欢迎消费者进入后厨参观监督。据了解，市食药监局还建立了视频厨房远程监管平台，对食品加工制作的主要过程和重点环节实时监控，消费者也可通过“健安食药”APP观看餐饮单位后厨情况。
 【目标】
 2年建成7000家透明厨房
 三湘都市报记者了解到，“互联网+明厨亮灶”分视频厨房和透明厨房2种改造方案。“视频厨房”将大中专院校食堂、300平方米以上的中型餐馆、二级以上医疗服务机构及规模养老机构食堂作为重点，而透明厨房以学校周边及人均密集区域的粉（面）店为重点。
 市食药监局相关负责人介绍，视频监管实现了线下“实兵巡查”、线上“视频巡查”，“对监控发现的违规行为，将交由线下监管人员核查处置，记录资料纳入该单位监管信用档案。”
 截至2019年末，长沙将完成7000家中小学校（幼儿园）周边小餐饮和主次干道粉（面）店“透明厨房”提质工程建设，基本实现中小学校（幼儿园）周边小餐饮和城区范围内（含县域城区）粉（面）店全覆盖。对验收达标的小餐饮店，由区县（市）财政按照每家不少于4000元、市级财政按每家4000元的标准给予经费补助。
 ■记者黄亚苹
 24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
 新浪财经意见反馈留言板
 电话：400-690-0000 欢迎批评指正
 新浪简介
 |
 广告服务
 |
 About Sina
 联系我们
 |
 招聘信息
 |
 通行证注册
 产品答疑
 |
 网站律师
 |
 SINA English
 Copyright © 1996-2018 SINA Corporation
 All Rights Reserved 新浪公司
 版权所有
