 当地时间8月3日，荷兰一家家禽饲养场的农民扔掉鸡蛋 供图/视觉中国
 7月底以来，因鸡蛋中疑似含有杀虫剂氟虫腈，比利时、荷兰和德国食品安全部门已经要求数百万枚鸡蛋下架。这三个西欧国家分别于7月20日、26日和31日向欧盟监管机构通报这一家禽污染问题。欧盟委员会发言人安娜·凯萨·伊特科宁7日根据欧盟食品和饲料快速预警系统提示英国、瑞典、瑞士和法国，强调疑似受污染的鸡蛋也有可能流入了这四个国家的市场，“现在该由这四个国家实施调查，因为这批鸡蛋是可追踪的”。如果得到证实，欧洲已有七个国家出现了“毒鸡蛋”。
 荷兰是欧洲禽类产品主要出口国之一，有2000多家禽蛋农场，每年鸡蛋净出口60多亿枚。
 由于比利时发现了从荷兰进口的鸡蛋中含有氟虫腈，荷兰食品安全部门上月启动调查。调查人员发现，鸡蛋中出现有毒成分，与荷兰一家为农场提供杀虫服务的专业公司“鸡之友”有关，荷兰有180家农场是其客户。上月底，“毒鸡蛋”事件引发广泛关注。
 荷兰食品与消费品安全管理局本月3日证实，180家疑似问题农场中，147家农场的鸡蛋含有氟虫腈成分。当局宣布，问题鸡蛋将被全部召回，问题农场关停，直至卫生检查达标。
 荷兰食品与消费品安全管理局公报显示，147家问题农场中，1家农场产的鸡蛋“不宜食用”，58家农场产的鸡蛋“儿童不宜食用”，其他农场产的鸡蛋含有氟虫腈，但含量较低，可酌情食用。食品安全局网站列表公布这三类问题鸡蛋的序列号，供消费者对照检查。在荷兰市场，鸡蛋蛋壳上都印有由数字和字母组成的序列号，包含蛋鸡饲养方式、原产国、原产农场等信息。
 公报还说，问题鸡蛋估计达数百万枚，将全部召回，这一工作目前尚未完成；问题农场卫生检查合格之后，与之对应的鸡蛋序列号才能从网站公示中撤下。
 氟虫腈可杀灭跳蚤、螨和虱，被世界卫生组织列为“对人类有中度毒性”的化学品。欧盟法律规定，氟虫腈不得用于人类食品产业链中的畜禽。
 荷兰农业园艺组织证实，荷兰已有30万只受氟虫腈污染的“问题鸡”被扑杀。
 据荷兰媒体报道，比利时、荷兰警方正在调查“鸡之友”公司的上下游业务往来。现已发现，“鸡之友”在法国、英国、德国、波兰也有客户。
 截至3日，从荷兰进口的“毒鸡蛋”已影响到德国12个联邦州。另外，德国本土农场出产的鸡蛋也被检测出氟虫腈残留。
 被检测出氟虫腈残留的“毒鸡蛋”最初出现在德国西部北莱茵－威斯特法伦州，目前已波及黑森州、巴伐利亚州、不来梅州等12个联邦州。此外，下萨克森州的一家德国本土农场也查出类似的“毒鸡蛋”。
 目前，德国多家连锁超市已将问题鸡蛋下架。德新社3日援引官方消息源称，情况目前已得到控制，但问题还没有消除，所有鸡蛋以及鸡蛋加工制品都要进行严格检查。
 德国食品和农业部7日说，至少有1000万枚“毒鸡蛋”从荷兰运进德国，同时在德国下萨克森州的4个养鸡场里也发现了杀虫剂氟虫腈残留。
 德国食品和农业部在一份声明中说，截至4日，德国所有16个联邦州都发现了被污染的鸡蛋，这些鸡蛋一部分已在市场上售出。各州食品监测机构已召回了受污染鸡蛋，并且也第一次召回了用受污染鸡蛋加工的食品。
 德国食品和农业部下属的联邦风险评估机构根据目前得到的数据估计，受氟虫腈污染的鸡蛋不大可能导致对包括儿童在内的消费者群体的急性健康危害。
 为了处理此事，德国食品和农业部正与各州相关部门密切联系，并通过欧盟食品和饲料快速预警系统与比利时和荷兰保持密切沟通。德国食品监测机构也在网上公布了问题鸡蛋的批次和处理情况。
 德国食品和农业部说，被检测出氟虫腈的下萨克森州4个养鸡场都使用了一种掺入了氟虫腈的清洁剂，并均在所生产的鸡蛋中检测出了氟虫腈残留物。
 英国食品标准局最新公告说，在今年3月至6月，英国从涉事的荷兰农场进口了约2.1万枚鸡蛋，目前英国市场上这批问题鸡蛋已售尽。该机构已启动紧急调查，但表示这批鸡蛋可能带给英国公众的健康风险“非常低”。英国食品标准局说，由“问题农场”进口的鸡蛋数量非常小，只占英国鸡蛋进口市场的万分之一，因此“对公共安全的危害也非常低”。
 法国农业部7日发布新闻公报说，7月11日至26日期间，共有13批受杀虫剂氟虫腈污染的“毒鸡蛋”从荷兰运送至法国中西部两家禽蛋产品加工厂。法国农业部已委任下属监管部门对事件展开调查。
 据当天发布的新闻公报，法国政府于8月5日和6日从欧盟有关部门获悉此消息，两家接收荷兰问题鸡蛋的禽蛋产品加工厂分别位于法国中西部维埃纳省和曼恩－卢瓦尔省。农业部下属监管部门已查封并检验由“毒鸡蛋”加工而成的产品，同时调查相关鸡蛋加工产品及其市场流向情况。
 当地媒体援引政府官员的话说，目前尚不能确定由受污染鸡蛋加工而成的食品是否已被出售给消费者。法国有关部门已向相关从业者通报事件情况，要求各方核查鸡蛋供应渠道，同时加强监管和自检力度。法国农业部还要求法国国家食品、环境及劳动卫生署评估食用受氟虫腈污染的禽蛋或食品对人体的健康威胁。
 另外，7月28日，位于北部加来海峡省的一家禽类农场已经接受监控，原因是这家农场从一家比利时供货商处购买了受氟虫腈污染的问题鸡。
 “毒鸡蛋”事件上周得以公开。但比利时食品安全机构5日证实，他们早在6月初就已知晓相关情况，只不过没有予以公开，原因是其检方人员正在进行调查。比利时方面的处事方法引发德国当局关切。德国农业部长将就此与比利时政府官员沟通。
 针对“毒鸡蛋”情况，比利时食品安全局早就有所了解、却不予公开，这种态度眼下广遭质疑。
 比利时食品安全局发言人凯瑟琳·斯塔吉尔5日接受该国弗拉芒广播电视台采访时说：“我们在6月初就知道禽类市场可能存在氟虫腈问题，当时一家比利时企业通知了我们。”
 斯塔吉尔解释，之所以没有将这一情况公之于众，是因为“检察官办公室要进行调查”，这种做法符合欧盟规定。她还说，由于问题鸡蛋中检测出的氟虫腈含量远低于警戒水平，比利时方面没有要求这些鸡蛋下架，而是禁止个别禽类制品生产商继续供货。比利时食品安全局强调，这些企业只有在证明其鸡蛋中不再含有氟虫腈的情况下才能恢复向比利时市场供货。
 对此，比利时农业大臣德尼·迪卡姆7日接受媒体采访时说，正在进行的调查不能成为知情不报的借口，“保护消费者的利益才是当务之急”。
 迪卡姆说，他已经要求比利时食品安全局8日递交报告，解释为何直至7月20日才通知欧盟食品和饲料快速预警系统。
 面对来自德国和荷兰的压力，迪卡姆承诺，将在处理“毒鸡蛋”问题上“完全透明”。
 此次曝光的受有毒元素氟虫腈污染鸡蛋丑闻，算得上是荷兰近年来所发生的最严重的一起食品安全事件。“毒鸡蛋”风波的复杂性还在于，荷兰是欧洲禽类产品主要出口国，有许多国家进口荷兰鸡蛋，还有许多国家的农场使用“鸡之友”杀虫服务，而该公司可能从2016年6月起使用的抗虱杀虫剂中就含有氟虫腈。
 有报道称，此次“毒鸡蛋”风波将使荷兰家禽养殖业遭到重创，直接经济损失将达到数百万欧元。该事件再次暴露了欧洲的食品安全问题，凸显了欧洲公共健康的巨大风险。“以前一直认为欧洲的食品很安全，可是自从曝出马肉丑闻之后，很多人就对欧洲食品安全的信心降低了，这次毒鸡蛋事件更是让消费者不敢再对欧洲的食品放心了。”比利时一位民众说。
 荷兰、比利时和德国的很多消费者在网上留言表示，过去一年来，他们可能已经大量食用了这些有毒鸡蛋，他们非常害怕自己的健康受到损害，而且担心鸡肉是不是也被污染，希望有关部门能够尽早给出明确说明。德国不来梅消费者保护中心指出，现在必须尽快查明责任方，并调查清楚禽类肉制品在多大程度上存在遭到杀虫剂污染的风险。
 欧盟委员会一名发言人3日强调称，涉事农场已经被锁定，相关鸡蛋也被封存，“局面已得到控制”。但很多欧洲民众表示，在这次毒鸡蛋事件过程中，荷兰有关部门不仅监管缺位，而且对公众健康不负责任，在强大的舆论压力下才彻底公布这一丑闻。如果欧盟不能从这次丑闻中吸取教训并采取更加有力的措施，欧洲食品安全前景堪忧。“吃个鸡蛋都不能让人放心，还能指望其他食品安全可靠？”
 本版文/综合新华社、人民日报、央视
