 红旗乳业产品检出致病微生物 婴幼儿羊奶粉企业首次涉嫌刑事犯罪
 ◎每经记者 李俊明
 在野蛮生长的羊奶粉行业，企业遭罚已不鲜见，但因检出致病性微生物，不配合整改，最后涉嫌构成刑事犯罪被移交公安机关的情况就很少见了，这样的事情就发生在陕西红旗乳业科技有限公司（以下简称红旗乳业）身上。
 5月3日，《每日经济新闻》记者从陕西省食品药品监督管理局获悉，红旗乳业生产的1批次婴儿配方羊奶粉检出致病性微生物阪崎肠杆菌。而在此之前，食药监部门责令红旗乳业整改、停工，但其并未执行。最终，红旗乳业因涉嫌构成刑事犯罪，日前已被移交公安机关处理。
 陕西食药监督系统一名人士对记者称，2015年10月新《食品安全法》实施以来，对婴幼儿奶粉的执法力度明显加大，但国内羊奶粉企业涉嫌构成刑事犯罪被移交公安部门，还是首次。
 红旗乳业到底出了什么问题？记者查阅国家食药监总局的审计通告发现，红旗乳业在生产许可条件保持、原辅料采购验收、物料储存防护等多个方面均存瑕疵。
 红旗乳业案件移交公安部门事宜，源于国家食品药品监管总局2016年一季度的抽检。
 《每日经济新闻》记者注意到，据公开信息显示，红旗乳业2015年9月27日生产的1批次爱馨多牌优智婴儿配方羊奶粉，被检出致病性微生物阪崎肠杆菌，不符合食品安全国家标准。
 陕西省食药监局2016年2月2日收到上述红旗乳业的抽检报告后，启动了核查处置工作，并下达了责令整改通知书，责令该企业停止经营，按一级召回不合格产品，开展调查工作。
 调查发现，该批产品共计生产1212包，自检及留样9包，实际销售132包。至2月22日，共召回不合格产品1071包。
 事实上，红旗乳业违规行为的严重性不止于此。
 陕西食药监局执法人员在检查时发现，在本次抽检之前的2015年7月至9月期间，红旗乳业在生产婴儿配方羊奶粉的过程检验及出厂检验中，对不合格产品未按国家相关标准出具不合格检验报告，也未按照法定义务停止生产。
 这就意味着，这家公司在接收到食药监部门的整改、停工通知后，未予执行。
 2016年4月27日，陕西省食药监局下发了《关于对陕西红旗乳业科技有限公司生产不合格婴幼儿配方乳粉核查处置情况的公告》。这份公告称，红旗乳业生产不符合食品安全国家标准婴儿配方羊奶粉的行为，已涉嫌构成刑事犯罪，陕西省食药监局将该案移交公安机关处理。
 陕西食药监督系统一名人士对《每日经济新闻》记者称，2015年10月新《食品安全法》实施以来，对婴幼儿奶粉的执法力度明显加大，但国内羊奶粉企业涉及刑事犯罪被移交公安部门，还是首次。
 作为国内首例涉嫌构成刑事犯罪、被移交公安机关的乳企，红旗乳业到底出了什么问题？
 《每日经济新闻》记者查阅国家食药监总局的审计通告发现，红旗乳业在生产许可条件保持、原辅料采购验收、岗位人员培训、生产过程控制、物料储存防护、检验管理等方面均存在问题。
 在国家食药监总局2月26日出具的审计原文中，红旗乳业部分场所、设备设施未持续保持生产许可条件存在问题，比如，仓库环境条件较差，原料仓库房顶霉变、漏水，酒精库无防爆灯、防鼠板。
 此外，红旗乳业的食品安全管理制度落实亦不到位，生鲜乳的部分检验项目没有进行批批检验，未能提供营养素包的成分说明、合格证明，甚至检验人员上岗安全培训也有缺陷。
 值得注意的是，《每日经济新闻》记者从红旗乳业官网看到，红旗乳业声称自己是“在国内婴儿乳制品企业中第一家提出以制药的标准生产婴幼儿奶粉”，然而上述审计报告透露，红旗乳业审计处检验能力不足，现场检验能力考核显示，硒、钠、维生素B2、维生素D、硝酸盐、泛酸检验能力不足。
 除此之外，红旗乳业在岗位人员培训、原辅料采购验收方面亦存在问题。
 乳业专家宋亮此前接受《每日经济新闻》记者采访称，2008年“三聚氰胺事件”后，羊奶粉逐渐受到重视。近年来国内羊奶粉产值几乎逐年翻番，引来企业纷纷逐利羊奶粉行业。但正是基于较短的成长时间，目前行业处于“野蛮生长”的状态，乱象丛生。
 宋亮称，逐利的后果就是鱼龙混杂，乳业质量良莠不齐，本次红旗乳业涉嫌构成刑事犯罪被移交公安机关，就属于羊奶粉企业乱象遭罚的极端例子。
 然而，红旗乳业并不属于家庭式的作坊。该公司官网显示，地处陕西西咸新区的红旗乳业，由陕西第一家乳品制造企业改制而来，改制之后，目前股东为两名自然人。红旗乳业目前旗下有8个大系的奶粉产品。该公司还称，将以“2017年海外上市”为目标。
 对此，《每日经济新闻》记者试图通过红旗乳业官方网站公开电话联系采访，但截至发稿时，该电话一直无人接听，未能获得置评。
