 图/CFP
 京华时报记者夏文
 很多人都将保质期看成是食品变质而无法食用的界限。不过，近日有媒体报道称，
 国家计划取消部分食品如干面、大米和咖啡等的保质期，因为欧盟的一份报告指出，每年因此浪费的食品多达8900万吨。
 食品科学与营养工程学院副教授范志红表示，保质期不是面包饼干等食品的最后期限，判断“过期食品”能否食用是有学问的。
 保质期≠最后可食用期限
 很多人将保质期等同于最后可食用期限，一旦超过就直接丢弃。
 对此，范志红指出，保质期的定义是“产品在正常条件下的质量保证期限”。在保质期内，商家要对产品的质量负责，所以建议大家在保质期内食用，但保质期不是认定食物是否变质的唯一标准。在保质期内，食物也可能由于存放方式、环境等因素的变化过早变质，例如包装开封后，保质期将缩短；超过保质期，食物也不等于肯定变质、不能吃，这需要自己进行判断。
 范志红指出，保质期不等于最后可食用时间。在保质期过后，一些食品从安全性角度仍是可以食用的，但它的品质可能有某种程度的下降。如冷冻食品过期后，致病菌可能没有超标，煮后吃下去也没有造成不良反应，但由于存放时间太长，风味、口感已经发生了一些变化，味道不新鲜，维生素含量也有下降，脂肪可能发生轻微氧化。
 过了保质期未必都要扔
 当然，要想知道某种食品过了保质期，究竟还能不能食用，需要自己去判断，就请专家教我们一些小窍门吧。
 主食类。面包的保质期一般为3-7天，过了保质期，如果仅仅是发干，可以做成面包渣吃，如果长霉、发酸就不能吃了。馒头的情况和面包相近，如果霉变有灰斑，就应丢弃。饼干含水量少，如果是密封包装，保质期一般一年以上，只要不漏气、受潮，即便过了期，只要味道没变化一般还能吃。
 牛奶及奶制品类。过了保质期的牛奶，如果呈现稠而不均匀的溶液状，或有凝块或絮状物，就要扔掉。在夏天，即便看上去正常，也要煮一下试试，如果煮开后产生凝块，说明细菌超标，就不能喝了。奶粉没有水分，保质期较长，过期时间不长，只要没有颜色发暗，肉眼也无可见的杂质或异物，没有出现陈腐味、霉味、哈喇味等，还可以吃。如果仅仅稍微有些结块，可以拿来做点心或做菜，通过加热继续利用。
 干果类。真空包装的干果保质期长达半年到一年，但一旦打开包装，在保质期内出问题也是非常有可能的。因此，这类食物只要闻着有哈喇味等异味、吃着发苦发酸就该扔。如果口感不脆了，说明吸水了，会很快变质、长霉、氧化酸败，也不能要了。
 香肠等肉制品。如果是真空包装，在干燥、冷冻的条件下放置，营养会差一些，保质期可达3年。过了保质期，如果出现哈喇味或肠衣发黏，说明微生物繁殖，不能再食用。
 饮料类。一般都密闭包装，过了保质期如果外观没明显变化，未出现褪色、浑浊、沉淀等，应以口感为准，有异味就不能喝了。
 罐头类。罐头都是密闭包装，因此保质期较长。购买的时候注意不要买胀罐的。如果过了保质期，发生胀罐，往往是食品被细菌污染，这种罐头就必须扔了。如果没胀罐，打开闻一下，如果有酸味和杂味，就不能吃。如果罐内有锈蚀，也不应食用。另外，过了保质期，即便没变味，也应该加热一下再吃。
