 最爱的开心果明明就在眼前，却也只能“咫尺天涯”。对于减肥的妹子来说，这是一种多么痛的领悟。然而，你爱的开心果真的值得你如此倾心吗？
 开心果中含有大量有益健康的不饱和脂肪酸、蛋白质、维生素和矿物质。作为零食界较为健康的选择，开心果以它讨喜的名字和香脆的口感，受到无数消费者的喜爱。
 优恪网(okoer.com)近期送检了10款线上线下热销的开心果。较为低调的良品铺子、万多福、东园3款获得卓越(A+)评级;超市小霸王——果园老农获优(A)评级;新农哥、正林和网红——三只松鼠的3款产品获良(B)评级;而百草味、加州原野和洽洽3款评级较差，仅获C(中)。矿物油芳香烃、食用香精或/和增味剂、人工合成甜味剂等成主要扣分项。
 本次测评，果园老农、百草味、加州原野和洽洽4款产品中检出了含量偏高的矿物油饱和烃(MOSH)和/或聚烯烃低聚饱和烃(POSH)。洽洽开心果(盐焗味)中因检出矿物油芳香烃(MOAH)类物质被连续降级。
 优恪网指出，中低黏度的矿物油芳香烃类物质(碳原子数为C16~C35)能在动物体内积聚，并在肝脏、脾脏及淋巴结等器官中产生微肉芽肿;一些食源性的MOAH物质则可能有致癌风险，这些物质对于健康的风险在
 食品安全局(EFSA)2013年的评估报告中都有显示。
 新农哥、正林、三只松鼠、百草味和加州原野5款产品因添加了食用香精或/和增味剂，被降1级。
 实验生物学学会联合会(FASEB)的报告显示，对于极其少数敏感人群，临床上直接摄入3克或以上的谷氨酸钠，可引发头痛、颈部僵硬、乏力等症状。
 在被测评的10款产品中，新农哥、三只松鼠、百草味和加州原野4款产品中添加了人工合成甜味剂，被降1级。
 另外，本次测评的10款开心果产品均含盐，优恪网提醒有高血压等疾病的消费者，购买前也要仔细查看成分表。
 •总体来说，开心果是比薯片或饼干更健康的零食，每日食用25克左右符合健康饮食之道。
 •优恪建议选择卓越(A+)的产品，这些产品不含有害成分且未添加食用香精和增味剂。
 •开心果可能引起过敏，如有相关症状请立即停止食用并咨询医生。
