 中新网长沙6月15日电 (刘青一)外表漂亮鲜艳的野生蘑菇凭借其独特的新鲜劲和营养价值，总能成为餐桌上的一道美味佳肴，殊不知其中含有的千万种毒素可能成为致命的凶手。6月13日，长沙县江背镇的熊嗲嗲躺在长沙市中医医院(长沙市第八医院)急诊科留观室病床上，想起食用野生蘑菇中毒的那一刻，仍然心有余悸。
 据熊嗲嗲回忆，当天晚餐时，他们一家10口人吃了在山上采摘的野生蘑菇，约2个小时后，有7人相继出现了恶心、头晕、呕吐、持续腹痛和严重腹泻等症状，随即被送往长沙市中医医院(长沙市第八医院)紧急救治，被诊断为毒蕈中毒。所幸的是，这7人因食用量较少，病情轻微。在急诊留观1天后自行出院。
 同样是食用野生蘑菇，但没能像熊嗲嗲一家逃过一劫的是60多岁的李阿姨。该院急诊科主任、副主任医师兰岚称，李阿姨也是食用了家人从山上采摘的野生蘑菇出现了中毒症状，而且中餐和晚餐都吃了。不幸的是，李阿姨因食用了大量野生蘑菇，导致毒素摄入过多，引发多器官衰竭，现已生命垂危。
 目前正值夏季，天气闷热，加上今年雨水较多，野生蘑菇生长旺盛，山郊野外到处都是，野生蘑菇中毒高发期。兰岚提醒广大市民，由于野生毒蘑菇鉴别困难，而且目前尚无特效解毒药，预防毒蕈中毒的最好方法就是不要食用，也不要随意采摘、购买。一旦出现毒蕈中毒症状，应立即用筷子或者手指抠喉咙催吐，减少毒素的吸收，然后前往附近正规医疗机构救治。另外，毒蘑菇中毒可能有假愈期，即便症状自行缓解后，也要去医院检查一下，否则可能因此造成脏器损伤，甚至死亡。
