 不让无证餐厅卷土重来，网络订餐平台要承担主要责任，食药监部门也必须负起相应的监督重任。在加强监管的同时，对各平台还应加大处罚力度。有关部门应课以重罚让其得不偿失。对违规平台还应该在相关地区暂停或限制其订餐业务的发展，让其难以实现抢占市场份额的初衷，并最终失去违法经营的动力。
 26日，北京市食药监局再次约谈百度外卖、百度糯米、美团外卖、到家美食汇、饿了么等五家网络订餐平台，通报了平台上30家存在问题的店铺信息，内容主要涉及不按照规定售卖凉菜、未公示许可证信息、公示许可证信息涉嫌虚假、超出许可范围从事餐饮服务等。目前，百度、美团、饿了么三大网络订餐平台北京地区店铺信息公示率已提升到86.5%。
 从几大网络订餐平台店铺信息公示情况看，在经过监管部门的整治之后，北京地区网络外卖经营者的资质问题正在得到解决，网络订餐乱象治理初见成效。近年来，随着互联网共享经济的兴起，网络订餐形式日益普及，“手指动一动，美食送上门”，用手机软件叫外卖已成日常选项。与此同时，网络订餐的食品安全问题也广受关注，几大网络订餐平台此前被发现，普遍存在无证店铺卫生脏乱、多店一铺、伪造证件、网络显示照片与现实照片不同等问题，广大消费者在享受网络订餐便利的同时，不禁对自身健康产生担忧。
 此次集中清理整顿虽然取得一定成效，但须谨防“黑外卖”在偃旗息鼓一段时间后卷土重来。无证经营的“黑外卖”是网络订餐平台的老大难问题。2015年，上海市消保委对三大平台上的100户店铺进行调查，仅有39家餐厅提供了营业执照、餐饮服务许可证等信息，其中还存在信息不符、伪造证件问题，此次调查足以显示“黑外卖”问题的普遍性。今年央视“3.15”晚会曝光了一家订餐平台上的“黑外卖”，窝点里污水横流、遍布油渍。然而在舆论关注的热度逐渐消退后，“黑外卖”又悄然重返平台并再次走进千家万户。今年以来，北京对三大订餐平台的立案调查也已不止一次，但涉事的违规外卖餐厅下线速度快，之后回流的速度也不慢，如何监管订餐平台已成为考验有关部门监管水平的难题。
 各大网络订餐平台为何反复出现无证餐厅问题？一些经营者自称，这是因为平台的识别技术和能力不足。事实上这种辩解是站不住脚的。在“黑外卖”遭到媒体曝光后，网络订餐平台通常可以在一夜之间，让无证餐厅全部下架，淡出监管者和消费者的视野。这种现象足以证明，平台对大多数餐厅的证照情况是可以掌握的。各大平台之所以对无证“黑外卖”睁一只眼闭一只眼，主要是因为网络订餐行业作为新兴业态竞争激烈。各大平台目前处于跑马圈地的业务拓展阶段，在竞争压力之下，平台经营者对大量店铺有意降低审核门槛，照单全收以抢占市场，而未尽到审查公示的基本义务。
 不让无证餐厅卷土重来，网络订餐平台要承担主要责任，食药监部门也必须负起相应的监督重任。目前北京市有关部门已宣布多项监管举措，如每周公布几大订餐平台未下线的无证餐厅名单，利用高科技手段对互联网违法行为进行搜索监测等。在加强监管的同时，对各平台还应加大处罚力度。这些平台为了经济利益，罔顾食品安全放纵“黑外卖”横行，有关部门应课以重罚让其得不偿失。同时，对违规平台还应该在相关地区暂停或限制其订餐业务的发展，让其难以实现抢占市场份额的初衷，并最终失去违法经营的动力。
 近年来，以互联网为基础的外卖送餐市场发展迅猛，目前入驻各大平台的商家数量庞大，可以想象一旦出现食品安全问题其影响也必然巨大。互联网不是法外之地，网络订餐平台的乱象必须有效遏制，食品安全的红线必须坚决捍卫。
 评论员 樊大彧
