 本报讯(记者 董禹含)让人不敢放心的“放心早餐”，不知出自何处的网上送餐，油烟滚滚的路边烧烤……无照无证餐饮单位引发的城市管理和食品安全隐患是块“硬骨头”。
 本市年初启动了对其为期一年的监督和综合整治。记者昨天自全市无照无证餐饮单位治理现场会上了解到，目前整治任务已经完成过半，全市无照无证餐饮单位治理率达54%。到今年年底，全市原有万余户无照无证餐饮单位将基本纳入规范化经营或被取缔淘汰。
 昨天上午，记者来到通州乔庄北街，这条曾经远近闻名的“烧烤一条街”已经焕然一新。约1公里长的街道上，曾经近一半都是无照无证经营的烧烤店，如今烧烤店变为果蔬超市、打印店。乔庄北街全部42户无照无证餐饮单位现已全部关停。
 通州区食品药品安全委员会办公室相关负责人说，食药、城管、环保等部门错峰执法，联合展开夜间检查，对不听劝阻、将房屋违规出租给无照无证餐饮经营者的房主，予以严肃处罚。目前，通州已关停1608户无照无证餐饮单位，消减率达到74%。
 全市无照无证餐饮单位治理率已达54%，其中东城、海淀、丰台、房山、通州、顺义、大兴、怀柔综合治理率达到60%以上，东城高达90%。
 据悉，全市各区对无照无证餐饮经营者逐一建立台账，将任务层层分解落实到各街乡、各部门。在治理过程中，各区、街道还结合具体自身实际，摸索出不少独到经验。
 “找到每一户出租房的房主、经营者和二房东，分别斩断利益链条，要求房主与社区签订承诺书，保证其房屋不再开墙打洞、不再租赁给违法商户用于经营。”朝阳区小关街道办事处相关负责人告诉记者。
 无证照的小摊贩都取缔了，百姓的就餐需求如何满足？治理无照无证餐饮单位还得“疏堵结合”。
 以通州为例，对于那些符合环保、工商、食药等许可要求的餐饮单位，相关部门指导其办理证照，并对经营者开展专业培训，鼓励合法经营，纳入监管部门的日常监管之中。经过指导已有58户餐饮经营商户办理相关证照。
 通州还加强对居民住宅小区、写字楼、产业园区、交通枢纽、大型市场周边餐饮设施进行完善，将符合便民需求的早餐经营网点纳入规范管理。推进全区早餐示范工程建设试点，鼓励大型品牌连锁餐饮企业开设早餐业务，新建标准化门店式早餐，鼓励便利店搭载早餐。
