 在眼花缭乱的食用油广告中，经常可以看到，“特级初榨XX油”、“5S压榨一级XX油”、“精炼XX油”等，不同品牌的食用油，主推健康、营养均衡、压榨工艺等不同的概念，让人难以选择。是不是等级越高，食用油就越有营养？是不是压榨的食用油比浸出的油品质高？消费者该如何看待食用油生产企业打出的各种“概念”牌？
 根据国家相关标准，对于大多数食用油(如大豆油、玉米油、花生油)，按照品质从高到低，分为一级、二级、三级、四级。等级越高的食用油，精炼程度越高。按照这一推论，是否食用油的级别越高就越有营养，消费者能否按照等级去选用食用油呢？
 实际情况并非如此。相反，级别越高的食用油，在加工过程中流失的营养往往越多。虽说精炼加工越充分，越有利于去除毛油中存在的有害杂质，提高食用油的品质，但是在精炼中也同时会去掉很多对人体有益的成分，例如维生素E、胡萝卜素等。从营养的角度看，级别越高的食用油，营养并非就越高。相反，级别越低的食用油，营养成分往往保留得更好。
 从口感角度说，不同等级的食用油还是有些差别。由于有些级别的食用油经过脱臭工艺，会改变食用油固有的香味。至于说该选用哪个级别的食用油，完全可以根据个人喜好去选择。例如，有人喜欢花生的香味，则可以选择压榨花生油；有人不喜欢大豆的豆腥味，就可以选择一级大豆油，而不是三级或四级。
 在现实生活中，很多家庭都习惯长期购买一种食用油，这对健康不利，因为任何单一的食用油都不能提供均衡的膳食脂肪酸。不同种类、不同等级的食用油，都有其独特的营养，所以消费者要经常搭配食用不同品种的食用油，就像日常饮食中的蔬菜、水果要搭配食用一样。经常搭配轮换食用油，可以更均衡地吸收油脂中的各种营养成分。例如，以大豆油、玉米油、葵花籽油等为主要烹调油的家庭，不妨适量添加橄榄油或山茶油，增加油酸的摄入量。
 近年来，“浸出油劣质”论很有市场。有人认为，压榨法制油是用物理压榨的方式从油料中榨油，油品质量会更高。也有些人认为，浸出工艺制油会使食用油含有化学残留，影响品质。再加上一些食用油生产者在营销上突出制油的工艺，从客观上强化了这种认识。
 其实，制取食用油选择哪种工艺，首先考虑的是植物油料的品种及其加工特性，两种制油工艺只有原料适用性之分。目前国际上的通用做法是，含油量较高的植物油料，通常采用先压榨后浸出的工艺；含油量较低的植物油料，通常采用直接浸出工艺。
 不论用浸出法或是压榨法生产的油脂，在未经精炼之前，都称为“毛油”。“毛油”必须经过精炼，除去其中有害成分，才可食用。无论是浸出油还是压榨油，只要符合我国食用油质量标准和卫生标准，都是优质安全的，消费者均可放心食用。
 食用油生产者推出不同营销概念，让人无所适从，这些概念在不同程度上都存在着一定的片面性和误导性。消费者选择食用油时，要避免被这些概念误导，选择适合自己的家庭用油。肖 力
