 近日，有关养乐多、味全等低温乳酸菌饮料在一些批发市场等终端任意堆放的消息引起关注，记者走访市场发现，这些原本应该放在冰柜里冷藏销售但却“被常温”的乱象，不仅仅存在于活性乳酸菌饮料中，消费者熟悉的多品牌低温酸奶，也常被小商小贩随意摆放。
 >>市场发现
 厂家贮存要求成为一纸空文
 记者近日在西城区的一家菜市场发现，这家菜市场大门口堆放了各种乳制品，有袋装的鲜牛奶，也有盒装的巴氏牛奶；有低温酸奶，也有活性乳酸菌饮料。被商家随意堆放的产品品牌有蒙牛、伊利、光明、养乐多、味全等。
 上述产品包装的标签上都有需要低温冷藏保存的要求，但商贩们对此视而不见，这些产品有的摆放在塑料筐里露天出售，有的放在没有接通电源的敞口冰柜里，还有的直接堆放在地上，而店里贴有蒙牛LOGO的封闭冰柜却空空如也。对此店主们的解释是，因为气温低所以才放在外面售卖，但记者走访当天，北京气象预报温度是5-15℃。
 住在该市场附近的吕阿姨告诉记者，哪怕是在夏天，这里卖的酸奶等产品也大多摆在外面卖，她经常从这里买，一是离家近方便，还有一个原因就是价格便宜。
 >>专家说法
 低温产品不冷藏易变质
 我们在超市里购买牛奶产品，有的是摆在冰柜冷藏销售的，有的则无需冷藏。为何有这些区别呢？
 以牛奶为例，无需冷藏的都是至少132℃以上的高温灭菌产品，保质期一般半年。而消费者常见的屋顶装鲜奶，还有一些袋装的鲜奶，则是巴氏杀菌乳，保质期一般为7天左右；巴氏杀菌的特点是采用72－85℃左右的低温杀菌，在杀灭牛奶中有害菌群的同时完好保存了营养物质和口感。
 “巴氏奶保质期短，且要求在4℃左右的环境中冷藏”，乳业专家王丁棉说，这种牛奶中的有害微生物一般都已杀死，但还会保留其他一些微生物，其从离开生产线到运输、存储、销售整个环节中只要离开了冷链环节，里面的微生物就会“活跃”起来，就会变质。
 “目前市场上销售很火的乳酸菌饮料，很多产品宣传对肠道有益，也让消费者受到一些误导”，王丁棉指出，首先乳酸菌饮料并非牛奶，它是牛奶经乳酸菌发酵后加入水、白糖等勾兑的饮料产品；另外这种产品分为杀菌（非活菌）型和未杀菌（活菌）型，只有活菌型的才对肠道健康有益。
 “活菌型乳酸菌饮料应在2-10℃低温运输、贮存，而且应该标明活菌菌数”，王丁棉表示，否则饮料中的活菌不仅会逐渐死亡，而且会加速细菌繁殖变质。
 >>企业回应
 严格要求经销商规范销售
 此前有媒体报道，养乐多、味全等产品都有被常温销售的情况。
 对此味全发声明表示：针对报道中提及的北京城北回龙观商品交易市场中被常温销售的味全乳酸菌产品，公司已采取规劝措施，并将由公司合作经销商与该市场摊主签订供货协议，为其提供冰箱，在规定的温度条件下存放味全产品；公司还向合作经销商发公函，要求他们再次严查并规范下游渠道。
 蒙牛、伊利有关负责人告诉记者，公司给经销网点免费赠送冰柜，但店主确实存在“你检查就插电，你一走他就拔掉电源”的现象，对此公司也会严加监管。
 光明乳业有关负责人表示，公司对经销商有严格的考核体系，可以倒查被常温销售的低温产品来源，一旦追溯到源头，不仅会取缔经销商资格，甚至公司副总也要受处分。该负责人表示，如今正值换季，公司食品安全办公室还将加大市场监察力度。
 上述企业相关负责人同时也均呼吁广大消费者，为保护自己的消费权益，尽量去有规范冷藏设备的大型超市选购低温冷藏乳品。
 >>消费提示
 “用脚投票”倒逼商贩守规
 “食品乱摆乱放有可能造成二次污染，加速腐败”，王丁棉表示，有些小贩食品安全意识薄弱，为节约成本不愿启动冰柜;还有的经营网点夏天将低温酸奶等从冰柜里拿出来，换上啤酒什么的，等啤酒凉了又将酸奶等放回冰箱，殊不知，低温产品离开冷链一个小时就有一定的安全风险，达到两个小时就肯定是不合格产品了。
 对于销售终端随意堆放本该冷藏的乳制品的现象，王丁棉表示，对于生产企业来说，肯定对经销商有严格的要求，绝不会允许整个链条出问题而导致产品变质的事情发生。
 “低温产品离开厂家的冷库，确实存在失控的风险，到一些销售终端被常温销售，责任应该在商贩”，王丁棉表示，如果这种情况发生在大型超市，主要责任也在超市，因为厂家将产品交给经营者时是合格的，并且厂家也有要求，因此经营者肯定要对储存承担责任。
 “但这并不意味着厂家就可以不闻不问，首先厂家应更加严格地要求经销商渠道，同时有责任对他们进行培训教育，告知低温乳制品、活性乳酸菌饮料等该如何保存”，王丁棉表示，不过有时难免有“漏网之鱼”，这就要求消费者要有自我保护意识，购买相关产品时一定要注意查看产品标签，如果是需要冷藏的产品却被常温销售，即便是价格上有很大优惠，也不要购买，这样可以倒逼商贩规范销售。
 京华时报记者胡笑红
