 夏季是吃水果的最好的季节，可是在水果摊前买水果的时候，你有注意过这些水果的陷阱和秘密么？小编综合国内媒体的报道，列出了各种水果可能出现的不为人知的“秘密”，并给出了购买小贴士，让你在夏季购买水果时有一份小指南。
 荔枝：可能泡盐酸
 荔枝会不会泡药水？
 会!用杀菌剂浸泡保鲜
 《南方都市报》报道：在正常情况下，一颗荔枝在被吃掉前，有可能会接触到哪些药剂？广州市农业局相关专家表示，荔枝在生长期是不会泡药水的，因为泡药水会让荔枝坏掉。近年广东省农业部门对生产环节的荔枝质量安全监测结果一直较好。
 由于荔枝是在高温的夏天成熟采摘，加上其特殊的结构，使得荔枝采收后极易腐烂变质。特别是在常温下，2-3天就会变坏。科学松鼠会成员史军发文介绍过，荔枝如此易腐问题出在外壳上，它与果肉之间缺乏有效的水分疏导组织，不仅不能保护果肉，还会因其间的很多空隙，让果肉的水分迅速散失。同时，果皮内部的酚氧化酶和过氧化物酶，也会迅速使果肉变色。植物的果实摘下来后，并不会立即“死亡”，其内的糖类物质仍会消耗，使果实慢慢腐烂。而荔枝的特别之处在于，它的这个过程，进行得比其他水果强烈迅猛得多，“它们的呼吸强度甚至可以达到苹果或梨的4倍”。另外，荔枝和香蕉一样，也会释放乙烯，并且越放越多，将自己“催熟”直至腐败。
 广东省农科院农药残留专家孙海滨表示，我国农业标准中有规定，龙眼和荔枝采摘后都可用漂白粉溶液清洗，还可用杀菌剂(防腐剂)浸泡处理，以达到保鲜的目的。比较常用的杀菌剂是咪鲜胺，只要杀菌剂残留符合我国农业标准即可。
 “农药的使用有三个基本原则，经过FCI的毒理实验，致畸、致病和会引起基因突变的不能用;高毒农药不能用;剂量必须降到最低。坚持这三个原则，在一般情况下都是安全的。当然，不管什么事都有风险”。孙海滨表示，“由于荔枝是鲜食水果，储藏运输方式通常是冷运，一般情况下都不会用药。”
 “荔枝泡盐酸”存不存在？
 试验表明泡了后外表靓多了
 广州的“每周一检”食品药品安全研究所曾经做了一个青荔枝变红的小试验。
 首先，试验人员买来了六份半生的荔枝，头两份分别用低浓度的盐酸及高浓度盐酸喷洒，中间两份分别用低浓度的盐酸及高浓度盐酸浸泡30分钟，第五份用高浓度盐酸浸泡10分钟，最后一份不处理。
 在30分钟后，经过盐酸的处理，荔枝的表面都有不同程度的变色。尤其是经过高浓度盐酸浸泡30分钟的荔枝已经完全变了个样，呈现出红中带黑的颜色。
 通过试验发现，盐酸处理荔枝是可以改变荔枝外表颜色的。不良商贩往往会买来色青半熟甚至是生荔枝，用稀释过的盐酸浸泡，或把稀盐酸喷洒在荔枝表面，未熟的荔枝表皮就会变得红嫩、新鲜，宛若刚刚采摘下来的鲜荔枝。
 广东省农科院农药残留专家孙海滨表示，盐酸具有水溶性，即使是微量也会渗入果肉并无法降解，食用会对人体造成危害。而保鲜剂等虽然也会渗入果肉，但根据残留标准控制用量的话，即使渗入肉里食用风险也比较小。
 由于荔枝壳容易变黑，除了稀盐酸，还有的不法商贩会用二氧化硫气体熏、甲醛(福尔马林)、稀硫酸浸泡等方式，来达到让荔枝有个好卖相的效果。不过，专家表示，这些都是国家禁止的，“都是极端个案”。
 tips:
 “盐酸荔枝”如何辨别？
 摸：新鲜未处理的荔枝片峰(果皮凸起处)尖锐、扎手，荔枝捏上去很硬;而盐酸处理的荔枝片峰相对不尖锐，不扎手，荔枝捏上去较软，容易捏破果皮。
 闻：新鲜未处理的荔枝具有香甜的荔枝味(未成熟的夹杂着青涩味);而盐酸处理过的荔枝具有一股刺鼻的气味(盐酸的气味)。
 看：新鲜荔枝果皮颜色分布不均匀，呈青色或红色，或是黄褐色，连接着果蒂的枝是绿色的，容易折断;而处理过的荔枝会出现比较明显的黄色，有的甚至是黑色，片峰颜色加深，是棕褐色或黑色，连接着果蒂的枝颜色也加深，变为褐色或黑色，且不易折断。
 樱桃可能染了色
 《天天商报》报道：去市场买樱桃，回家泡了一上午，竟然掉色，好多樱桃露出了本来的面貌!原来油光发亮的红樱桃，白了好多。无语了!30元一斤的大樱桃，经过长时间的泡水后变了色，从油亮鲜红变成浅红色，这样的樱桃是否被染了色？专家认为若只是樱桃颜色略有变浅，浸泡的水没有变成红色，就不能说是染了色，它的掉色可能与长时间泡水有关。若泡过樱桃的水变成了红色，那么肯定是购买了染色樱桃。不管染色樱桃用的是食用色素还是工业颜料，对消费者来说，都是一种欺骗。
 tips:如何辨别染色樱桃呢
 专家建议消费者在购买时应该注意观察。首先看樱桃的颜色，新鲜的樱桃都有把，若是染色樱桃，茎上的颜色肯定也有些带红色;其次，购买樱桃时可用湿布轻轻擦拭，看湿布有没有变色，也可通过清水浸泡的方式来检查樱桃是否被染了色。
 橙子上面有染色
 《南国早报》报道，11月3日早晨，李女士来到小区门口的超市，发现这里所卖的脐橙不但个头大，而且表皮泛红，看起来很光鲜。她就买了外包装用保鲜膜裹着的8个脐橙。回家后李女士才发现这些脐橙有些不对劲，剥开来吃时，用手一摸橙皮有些发黏，像有糖似的，渗出来的水把她的手都染红了。
 一些脐橙表皮黄中透红，沾水后把手和纸巾都染红了，专业人士称目前还难以判定染料具体成分，提醒市民慎买、慎食“染色橙”。果品行家建议选购连蒂带叶的青色橙子，可降低买到“染色橙”的几率。调查发现，南宁多家大超市及水果店也惊现染色橙子，采样送检结果是：染色脐橙中未检出
 红，检验机构尚不能确定染色原料究竟是何种物质。
 橙子染色打蜡能卖高价，一些批发商表示，他们将水果批发回来后就直接摆卖了，为了保鲜时间长一些，最多裹一层保鲜膜，放置冷藏。海吉星批发市场的一名店主说，一般情况下，橙子在产地采摘下来后，为了能让橙子品相好，卖个好价钱，果品经销商就采用了“催红”技术，将橙子进行清洗后，放在添加染色剂的温水中浸泡，使果皮变成橙红色后，再在表面打上石蜡出售。
 按国家规定，食用色素可以用在果酱等加工食品上，但是绝对不能用于新鲜果品。给橙子染色不论是不是食用色素，都是不应该的。对于适宜采摘的果品，可做适当清洗打蜡，但上蜡要使用专业的果品蜡，不能使用工业蜡。由于没有专门检测，所以还不清楚“染色橙”是用什么染色剂染的、用量多少。如果染色时间过长、染色剂的量又大的话，色素有可能从果皮渗透进入果肉，被人食用后会有害健康。
 专家认为，虽然橙子的皮较厚，一般染料无法渗入，但水果表皮上有很多小孔，染料很容易渗进果肉，另外，在剥皮或者切橙子时，果肉会沾染到部分染料，因此，如果发现染色的脐橙，最好不要食用。
 tips：如何辨别“染色橙”
 染色橙表面看起来特别红艳，仔细观察，可发现表皮的孔里有红色斑点。用湿巾擦拭橙子表面，如果湿巾变红，说明橙子可能被染色;没染色的橙子，湿巾擦拭后只能看到淡淡的黄色。染色严重的橙子，橙蒂也会变成红色;没染色的橙子，橙蒂是白绿相间的。染色橙表皮摸起来黏黏的。果农表示，一般果蒂上还有新鲜叶子的橙子被染色的几率要低一些，因为带叶子的脐橙无法进行上色打蜡。
 香蕉用硫磺催熟
 《南京晨报》报道，香蕉外皮看着又大又黄，吃起来却又硬又涩，放了三天还没熟。家住南湖小区的李女士遇到一个卖香蕉的流动摊贩，香蕉颜色黄灿灿的，李女士就以每斤2元的价格买了3斤。回家后，李女士剥开香蕉皮一尝，发现肉质苦涩难吃，口感仍硬硬的，一点香蕉香味也没有。
 随后，李女士从一熟识的水果商贩处打听到，这种香蕉是用硫磺催熟的。据下关果品批发市场的一位水果商贩介绍，有人专门从广西、福建、海南等地收购青香蕉长途运到南京，先往青香蕉上喷水增加重量，然后用硫磺催熟出售牟利。水果店老板刘女士也表示使用乙烯利催熟香蕉，并对身体无害。买的时候挑外皮有麻点的，没‘麻点’就尽量别买有裂口的，以免药液渗透到里面。
 用乙烯利催熟的香蕉是不是真如水果店老板们所称对身体无害，可以放心食用呢？记者随后采访了县质监局相关工作人员。他表示，乙烯利作为一种催熟剂，在香蕉催熟中被广泛使用，对身体无害。对于过量使用会不会损害健康这个问题，大家也不必过分担心。因为在催熟过程中，过量使用就会使香蕉皮变黑，并且很快腐烂，一般我们不会买到这样的香蕉。
 tips：购买时要注意识别
 首先可以通过闻，如果香蕉表皮有淡淡的酸涩味儿，不是正常的香蕉香味，不要购买。然后，通过摸，如果表皮看起来非常黄，但里面的肉却很生硬，也不要买。因为硫磺熏蒸后，只能使表皮迅速成熟，里面的果肉未熟，吃起来还有涩味儿。
 柠檬酸浸泡水蜜桃
 《杭州日报》报道，在批发“红桃”的车前，暗访小组注意到这些桃子特别红，而且整个桃子的颜色很均匀。为了一探究竟，暗访小组花30元买了5公斤“红桃”，并借着买桃的机会与卖桃的中年妇女攀谈起来。“桃子容易烂啊，当天卖不完怎么办？”“用药水加工一下不就行了嘛，还特别红咧!”妇女神秘地告诉暗访小组，说着拿起一个装满透明液体的矿泉水瓶向“红桃”上喷洒，边喷边说：“这是我自己配的纯植物保鲜水。”而对于这种保鲜水的配制原料，该妇女则避而不答。
 该妇女还告诉暗访小组，除她以外，卖“红桃”的都是用工业柠檬酸配制的液体“保鲜”桃子的，泡过之后的桃子会变得又新鲜又红。暗访小组发现，附近四五辆卖桃的板车上，都摆放着几瓶装着透明液体的矿泉水瓶，商贩们每隔一会儿就拿这种液体向桃子上喷洒一遍，而这些车上放的桃子都是一样的红。
 水蜜桃用工业柠檬酸浸泡，桃色鲜红、不易腐烂。这种化学残留会损害神经系统，诱发过敏性疾病，甚至致癌。半熟脆桃，加入明矾、甜味素、酒精等，使其清脆香甜。明矾的主要成分是硫酸铝，长期食用会导致骨质增生、记忆力减退、痴呆、皮肤弹性下降以及皱纹增多等问题。白桃用硫磺熏制，还会有二氧化硫的残留。
 tips：卫生部门提醒
 学校和家长(特别是农村地区)要教育学生和孩子不要随意采摘桃子等水果，如果采摘一定要彻底清洗后或削皮后食用;以\农家乐\等方式休闲时，到果园采摘桃子等水果，也要彻底清洗后或削皮后再食用;食用未经清洗或削皮的水果后，一旦出现面色苍白、头昏、眼花、恶心、呕吐、腹泻、瞳孔缩小等症状，应及时到医院救治。
