 一般是在虾头位置注入明胶。
 “隆胸”后的虾显得更饱满。
 近日，有消费者爆料，购买的沙虾清理后放盘里，准备烹饪时发现有一坨一坨的黏液，“之前在微信朋友圈里看到视频，黑心商家用工业明胶打在虾里面！”朋友圈有一段视频是广东普宁的消费者买回肉质饱满的虾，在剥虾时发现手上沾满了胶状物。后被证实是明胶！虾是广东消费者常食的水产品，这种注胶的“隆胸虾”能不能吃？
 自香港爆出冰鲜大虾被注入明胶，广东、南京等多地也发现同样的注胶“隆胸虾”。冰鲜冷冻虾解冻后，看起来体型较小、面相干瘪、重量变轻，正因为卖相不佳，不法商贩往虾里注射胶状物——明胶，解冻后卖相更好，重量会有增加。
 “给虾注射明胶，除了改善卖相，主要是能够增重和提高售价。”从事水产品销售的Lee说，有听说过商贩向死虾里注入明胶，因为明胶吸水性较强，一只虾因此增重约20%，在销售时获利也能增加20%左右。
 虾只有头部和身体连接处有空隙可以注入明胶，胶体注入都在虾头肝脏位置。注入后干瘪的虾会显得饱满。广州黄沙水产交易市场经营部副经理林良智告诉记者，商贩不会将明胶注入到活虾中，因为会死掉。“市场上活虾的售价起码是死虾的一倍，因此注胶到活虾中得不偿失。”他表示，在活虾中吃到明胶的可能性很低。
 谈起明胶，或许有读者朋友会说，在酸奶、果冻、冰激凌等食品中，明胶也有使用，在虾中注胶是否也没多大问题？的确，按国家规定，食用级明胶可适用于冰激凌、酸奶、干酪、软糖、奶糖、火腿肠、酱牛肉、酱油等，起增稠作用。
 请注意，明胶并未适用于水产品。
 食品学院教授何计国在网上发表的一篇文章认为，食用明胶本身确实对人体无害。但向虾内注射明胶并非食品的正常生产工艺，是部分不法商贩为获得利益而采取的造假行为。那些商贩注射的环境不可能卫生，注射的工具也不可能消毒，因此制造明胶虾势必引起细菌污染。
 明胶这种不完全蛋白质非常容易作为细菌的食物，导致细菌繁殖，因此不能说“明胶虾”无害。其后果因人而异，有的症状较轻，出现荨麻疹等，但也有些人会发生过敏性哮喘、过敏性休克等严重的过敏反应，甚至会导致死亡。
 而这仅仅还是指食品级明胶。如果不法商贩使用工业明胶呢？与食用级明胶相比，工业用明胶纯度低、杂质多，有一部分还含有对人体危害很大的有毒重金属：铅、汞、镉、砷等，对人体伤害颇大。
 注胶的虾来自哪里？林良智介绍，不法商贩注入明胶然后销售，肯定是大批量操作，而不是“小打小闹”。因此，这种注入明胶的“隆胸虾”一般产自虾产区或养殖区，且专门有商贩“对口销售”。他透露，广州的国产虾主要来自周边城市。
 既然知道注胶虾会以冰鲜、冻品出售，且在虾的头部注胶，消费者以后购买时要多留个心眼。如果在虾的头部发现有胶状物或虾头很鼓虾身捏不动，这种虾不要买不要吃。当然，如果非要吃冰鲜虾，那也请选择具备合法资质的商家、货比三家后购买。（文、图整理/记者 李光焱）
