 昨天，上海市食品药品监督管理局通报称，对今年“3·15”期间“饿了么”外卖平台被央视曝光涉嫌违反食安法的行为，约谈其公司主要负责人并正式立案调查，并对此前已立案调查的该公司相类似违法行为罚款12万元，送达《行政处罚决定书》。
 早在去年11月，上海市食药监局已经对上海拉扎斯信息科技有限公司（“饿了么”公司注册名称）进行立案调查。调查发现，玛丽莲饮品（黄浦区西藏南路995号）等餐饮单位在“饿了么”网页上展示的《营业执照》载明的住所，与网站标识的经营地址不符，且未查见《餐饮服务许可证》。
 结果显示，包括上述饮品店在内的，入网“饿了么”并在线经营的6家餐饮服务提供者均未取得有效的《餐饮服务许可证》。“饿了么”公司在未核查许可证真实性和有效性，也未签订书面合同、保存相关审核资料的情况下，向其提供网络平台服务。最终，因违反食品安全法第六十二条规定，公司被处罚人民币12万元。
 上海市食药监管局昨天表示，对于央视“3·15”晚会曝光的相关情况高度重视，已立刻向“饿了么”位于上海的总部发出约谈通知，要求其在上海注册登记的公司上海拉扎斯信息科技有限公司相关负责人就被曝光的问题，向食药监管部门作出详细说明，并提交整改报告。如查实“饿了么”存在违法违规情况，将从严查处。
 食药监部门责令“饿了么”网络订餐平台对被曝光问题立即整改，对相关责任人员进行严肃问责，对入网食品经营者开展全面排查，完成全面整改。
 “饿了么”创始人、CEO张旭豪在约谈中表示，公司将下线所有涉事违规餐厅，并已开通24小时投诉热线；其次将进一步升级入网餐饮审核流程，以最严格的准入标准严控新增商家安全性；再次将继续排查存量餐馆的证照真实性，对“一店多开”、市场人员私自篡改商户地址等问题将加大核查和查处力度。同时，“饿了么”还将委托第三方建立网络食品经营者的准入标准。
 下一步，监管部门将要求“饿了么”等网络订餐平台向监管部门提交线上商家的数据，并纳入诚信体系，对这些商家进行分级监管。
 “有个煤气灶，就能开餐饮店吗？”上海市食药监局局长阎祖强说，从2014年开始，监管部门已经对“饿了么”等网络订餐平台进行多次约谈，并出台了送餐标准指南等一系列监管意见，开放了政府监管数据的接口，查处了不少案件。“但是网络订餐平台掌控食品安全的能力，与其扩张的速度不匹配，导致问题一再爆发。”阎祖强表示，对于干扰餐饮市场正常秩序，甚至造假、欺诈、不诚信经营的行为，监管部门将严肃查处。根据新修订的《食品安全法》，如查实网络送餐平台未对入网餐饮服务经营者进行实名登记、审查许可证，或未履行报告、停止提供网络交易平台服务等义务的，可处5万元以上20万元以下罚款。此后，上海各级食药监管部门均对饿了么等在沪开展经营活动的网络送餐平台进行了调查和监管。
 近期，上海市食药监部门正组织对本市4万余户次主要网络订餐平台上的入网餐饮单位是否存在无证、套证、假证、超范围经营等非法行为开展全面清查，发现存在违法行为的将对平台和入网单位开展查处，发现涉嫌变造、伪造许可证行为的，将追查变造、伪造许可证的责任人，并移送公安部门追究法律责任。
 去年底，市食药监局委托第三方机构对平台上两千余家餐馆进行网上监测，发现的疑似无证、套证、假证、过期证等问题餐馆，要求平台对核实确认的立即
 作下线处理，平台根据要求共下线问题餐馆760余户。新修订《食品安全法》实施以后，食药监部门已对饿了么、大众点评、外卖超人等3家存在违反《食品安全法》行为的本市网络订餐第三方平台依法处以共计36万元的罚款，并向北京市食药监局移送了美团外卖、百度外卖2家外埠网络订餐第三方平台的违法线索。
 京华时报讯（记者孟凡泽）在央视“3·15”晚会上，“饿了么”外卖平台被曝光存在多个商家无证无照经营，且该公司经理为这些外卖商家提供各种支持，引导商家虚构地址、上传虚假实体照片等。对此，“饿了么”创始人兼CEO张旭豪发内部信称，公司确实存在无法回避的问题，管理层愿承担责任。
 “此时，我相信大家心里和我一样难过。在央视‘3·15’晚会中，‘饿了么’的食品安全监管问题被点名曝光，这暴露出公司在资质审核和管理环节存在着无法回避的问题。”张旭豪在内部信时表示，我们必须承认，在食品安全管理上，“饿了么”确实存在失职之处。他本人和管理层也应对此承担责任，对于曝光的问题，必须“去寻求更完善的方式和方法解决问题”，并且“要快，要坚决，要见效果”。
 他认为，对企业来说，不应该有任何借口。同时，张旭豪称：“在行动之外，希望大家不要就此事随意发表言论，不当的言论会被外界误读，甚至会被看作是代表全公司的态度”，“我们现在更需要用事实说话，用行动重新赢得尊重”。
 15日晚，“饿了么”官方对央视曝光问题回应称，已经紧急成立专项组，下线所有涉事违规餐厅，并连夜部署，核查全国范围的餐厅资质。
