 同仁堂
 当珍惜“百年老字号”声誉
 □国华（媒体人）
 知名老字号同仁堂卷入舆论漩涡，据江苏电视台报道，北京同仁堂蜂蜜的生产商盐城金蜂食品科技有限公司将大量过期、临近过期的蜂蜜回收回来，企业宣称“退给蜂农养蜜蜂”。然而记者发现，回收蜂蜜被倒入大桶，送入原料库。执法部门表示，召回产品应悬挂不合格品标识，企业的操作存在很严重的问题。今年9月他们也有过类似操作，而今年10月企业还更改过蜂蜜的生产日期，违法延长保质期。
 对于媒体的报道，同仁堂发表声明称，尚未发现这些蜂蜜进入原料库。至于“更改过蜂蜜的生产日期”问题，是“对标签的管理和使用出现差错”。在其之后发布的公告中，同仁堂表示下属子公司同仁堂蜂业在委托生产过程中存在监管不力和失察的责任。
 对于这起事件的后续情况，还需监管部门继续深入调查。据悉，北京大兴区食药监管局已展开调查，如发现相关违法行为，将依法严肃查处。北京市食品安全监管部门有关负责人同日提醒涉事的同仁堂公司，应珍惜品牌荣誉，对消费者负责。
 同仁堂蜂蜜陷入舆论漩涡，对“同仁堂”主品牌的影响也不容忽视。尽管问题出在非主业产品上，但于消费者而言，对大品牌旗下系列产品的消费选择，多是冲着信任该品牌去的。而知名企业的扩张，也具有一荣俱荣、一损俱损的风险。子品牌的同仁堂蜂蜜出了问题，多少会牵扯到同仁堂的主品牌。
 同仁堂是一个有着数百年历史的老字号，早在清康熙年间，同仁堂就定下了同修仁德，济世养生的“堂训”。而同仁堂门口的一副对联更是广为人知，即“炮制虽繁，必不敢省人工；品味虽贵，必不敢减物力”。正是秉持两个“必不敢”理念严格选方、制药，使得同仁堂300多年一直长盛不衰，保持着良好口碑。
 而今在市场上，只要是打着同仁堂品牌的产品，价格往往远高于市场同类产品的价格。这样的溢价，说明是消费者对于同仁堂品牌的高度认可。作为企业，应当珍惜这份认可，珍惜“百年老字号”的声誉。
 “诚实守信”是一个企业得以安身立命的基本要求，当前食品药品安全问题已成为社会痛点，同仁堂蜂蜜事件无疑再次触动了消费者的敏感神经。打造和传承一个“百年老字号”的招牌并不容易，需要付出几代人的心血和努力。对产品质量，当然需要零容忍的态度。希望经历此次风波之后的同仁堂，能够更加重视产品质量和生产全流程的监管，如此方能在激烈的市场竞争中走得更远。
 责任编辑：万露
