 http://health.msn.com.cn 2012-07-26 09:56:17 来源: 大洋网-广州日报
 内分泌专家：吃几个月雌激素含量高的食品胸就会变大 油炸食品和零食也要少吃
 32岁的张明（化名）是典型的“高帅富”。但他也有自己的苦恼——胸大，大得相当于女性B罩杯大小，为此自卑多年，不敢恋爱。直到最近通过“缩胸”手术，胸部才变回正常。
 一名内分泌专家表示，其所在医院每年都要接收十多例这种“大胸男”进行缩胸，其中有一名患者几乎天天以洋快餐为食。
 张明从小喜欢吃洋快餐，比如汉堡、薯条之类。大学期间有一次打完篮球，他脱去上衣，同学说他的胸怎么像女的。他这才留意到自己和同学不太一样。虽然到了适婚年龄，他也不敢谈恋爱，怕女朋友会介意。
 到医院测量，他的胸部容量230~250毫升，相当于女性的B罩杯。
 近日，已成为“大龄剩男”的张明再次到医院寻求帮助。医师在他的乳晕处切了一个2厘米的半环形切口，把乳腺腺体取出，他才变成“平胸”，解决了这个麻烦。
 “
 “吃洋快餐吃出大胸来，一点也不奇怪。”广州中医药大学一附院内分泌科刘敏教授昨天表示，洋快餐原料中的鸡鸭等，为了缩短生长周期，在饲料中都加入了激素，有些饲料中的雌性激素比较高。人长期吃这种鸡鸭，体内的雌性激素分泌水平会比较高，就会出现乳腺发育异常情况。用来制作薯片的土豆等，有些也是催熟的，再经过油炸，吃了之后也会导致乳腺肥大。
 刘教授表示，如果洋快餐吃得多的话，只需要几个月，胸部就会发育异常，变得很大。
 此外，有些食物虽然是纯天然的，但本身所含雌激素比较高，吃了之后也会导致乳腺发育异常。
 刘教授表示，近年来，这种“男性女性化”的案例越来越多。往年几年难遇到一个，最近几年，每年都能碰到好多个。如果是由疾病引起的，可以通过吃中药抑制体内雌性激素水平。如果雌性激素水平过高，胸部过大，则需要通过微创手术来解决问题。
 广州另外一家大医院内分泌科医生昨天也表示，其所在医院每年都要接收十多例这种“大胸男”进行缩胸。其中有一名患者是上班族，几乎天天以洋快餐为食。
 这位医生表示，不少青少年由于过量食用含有激素的食物、补品、药品或受到遗传、肥胖、疾病等因素影响，导致内分泌失调、雌激素分泌过多，导致乳房过度发育。
 广东省中医院内分泌科魏华主任昨天表示，此前她也曾接诊过乳腺发育过大的患者，但如此之大，实属少见。她建议，这名男子最好做进一步检查，看体内有无诱发雌性激素分泌过高的肿瘤。
 魏华主任提醒，尽量少吃含雌激素的食物或保健品，洋快餐也不能经常吃。油炸食品和零食也要少吃，因为反复高温油炸的油中所含反式脂肪酸会导致人代谢功能紊乱，诱发肥胖和乳腺肥大。奥体
 责任编辑：徐爱芳
