 新华社北京7月26日电（记者 姜辰蓉、陈聪）当前我国食品安全总体状况稳定向好，但围绕食品安全的各类谣言时有发生，引发公众“舌尖上的焦虑”，也对产业健康发展和公共安全造成影响。记者26日从国家食品药品监督管理总局了解到，国务院食品安全委员会办公室等10部门近日联合发布《关于加强食品安全谣言防控和治理工作的通知》，要求主动公开政务信息，及时组织辟谣，严厉惩处谣言制造者和传播者。
 信息公开是遏制谣言传播的利器。通知要求，各级食品安全监管部门应当严格执行“公开为常态、不公开为例外”的要求，采取多种方式，及时公开准确、完整的食品安全监管信息，挤压谣言流传的空间。
 通知明确，谣言涉及的当事企业是辟谣的第一责任主体。对谣言明确指向具体企业的，食品安全监管部门要责成相关企业发声澄清；指向多个企业或者没有具体指向的，要组织研判，采取措施制止谣言传播，并采取适当方式澄清真相。要加强食品谣言的规律、特点分析，建立谣言案例库，对类似谣言、季节性谣言，提高识别、判定的工作效率。
 互联网是食品谣言的“重灾区”，各种“网络检测”“现场实验”也往往让公众难辨真假。通知要求，任何组织和个人未经授权不得发布国家食品安全总体情况、食品安全风险警示信息，不得发布、转载不具备我国法定资质条件的检验机构出具的食品检验报告，以及据此开展的各类评价、测评等信息。一旦发现违法违规发布食品安全信息，应严肃查处，并向社会公告。
 通知还要求，各地公安机关接到食品安全谣言报案后，应当依照相关法律法规，严厉惩处谣言制造者和传播者。涉嫌犯罪的，依法立案调查；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚。
