 民以食为天，人们自然关注食品安全问题，除简单的肉眼判断之外，还求助于一些快速检测手段。记者调查发现，近来食品安全检测纸和试剂受到热捧，从蔬菜农药残留、瘦肉精、亚硝酸盐、重金属铅快速检测到食用油中矿物油各类应有尽有。不过，专家表示，这种快速检测的手段从科学性上来说是不准确的，检测结果仅能作为非专业人士的简单判断。
 本报记者夏文
 12月6日，记者在淘宝输入“食品安全检测”进行搜索，发现相关的快速检测产品有3800多种。在一家网店记者看到，该店销售的“农药残留速测卡20次装”售价24元，“亚硝酸盐快速检测试纸肉制品检测10条装”售价31.50元，“瘦肉精盐酸克伦特罗快速检测肉类肉酱检测5次装”售价60元，“三聚氰胺速检测卡液态奶婴儿奶粉饲料自检1条装”秒杀价17.50元，“食用油酸价速测盒快速检测自检50次装”标价90元……各种与蔬菜、肉类、乳制品、食用油等每天食用的食品相关的各种安全检测试纸或试剂几乎都能找到。
 此外，用于检测食品中是否菌落总数超标的测试片、食品漂白添加剂二氧化硫的检测管、食品中重金属铅快速检测试剂盒、食品中甲醛、福尔马林防腐检测剂、孔雀石绿快测卡、芝麻油纯度快速检测试剂、食用油中矿物油快速检测试剂、木耳硫酸镁检测试剂等，在网络上也都能找到。
 记者调查发现，这些食品安全检测试纸试剂单次检测成本从几元到几十元不等，除了价格比较亲民外，它的最大卖点在于店家们宣传的“操作简单，几分钟就出结果”。
 在一个“亚硝酸盐快速检测试纸”的产品介绍中，记者看到卖家详细介绍了使用方法，如检测液体食品，只需用洁净干燥容器取样品适量，将试纸块全部浸入样液后立即取出，将试纸块朝上水平放置，2分钟后与色卡比较，即可读取结果。
 要检测食用油中酸价是否超标，在卖家的介绍中同样简单。卖家表示，“食用油酸价速测盒”的检测原理是利用食用油酸败所产生的游离脂肪酸与指示剂发生显色反应，颜色变化反映出油样品酸败的程度。检测时只需用滴管取4滴油样于小离心管中，然后加入显色剂，盖上塞子用力摇匀，静置2分钟后与标准色卡比较颜色，来得出结果。
 一些有孩子的家庭十分关注奶制品里会是含有三聚氰胺，因此三聚氰胺速检测卡也很畅销，一店家销售记录显示，当月就销售了72件，更有卖家评论道：“用起来好方便，再也不用担心宝宝的奶粉有问题了。”方法也很简单：将奶液按规定倍数稀释后，滴于检测卡内，三五分钟就可读取结果。
 蔬果表面的农药残留一直是消费者关心的食品安全问题。在淘宝相关卖家看来，只要一个农残速测卡就可以轻而易举地解决这个问题：消费者只需在要检测的蔬菜菜叶上滴2滴到3滴的药水，然后用试纸压在蔬菜表面进行检测，这种农残速测卡可以快速检测蔬菜中有机磷和氨基酸酯这两大类用量较大、毒性较高的杀虫剂的残留情况。有买家留言表示，经过检测后吃蔬果放心多了。
 价钱不贵、操作简单、快速出结果……各种食品安全快速检测试纸试剂“看上去很美”，不过，专家对此指出，这种快速检测仪器并不具备科学性，仅能作为简单判断。
 食品安全专家董金狮告诉记者，一种食品里的有害成分是否超标，必须经过专业机构和专业仪器来检测，并非是这种简单的仪器和简单的操作可以鉴别的。“从科学性上来说，这种简单检测出来的数据也是不准确的，不具备科学依据的。如果检测出来超标了，这个检测结果法律上是不认可的，打官司还是必须经过专业仪器检测才行。”
 不过，他同时强调，消费者在日常生活中确实可以通过一些简单的常识来增强自家餐桌的安全。他指出，普通消费者用这种快速检测试纸试剂做一个初步的判断是可以的，可以指导自己吃得更放心。
 他同时提醒，目前市场上类似检测仪器很多，但产品鱼目混珠。另外，因厂家不同、生产工艺的区别、各产品准确度和灵敏度不同，加上普通消费者并非专业人士，操作上也容易出现失误，因此检测数据也可能存在误差。
 他还提醒，非专业人士购买时一定要谨慎。另外，消费者只能把检测结果作为参考，如果怀疑购买的食品存在问题，最妥当的办法还是到专业机构进行复检。
 责任编辑：徐爱芳
