 何天骄
 6家香港公司从今年3月开始，曾进口逾500吨怀疑有问题的强冠猪油，或猪油制品，再分销到逾300家商户。香港方面通过分销商获得这些商户名单
 台湾强冠地沟油事件仍在进一步放大。
 14日晚间，香港食物环境卫生署食物安全中心昨晚公布，香港383家食肆饼店等下游商户，怀疑曾使用台湾“强冠”的问题猪油，多家大型连锁餐厅及著名老店纷纷“上榜”。这次台湾强冠地沟油事件爆发以来，首次被曝出大规模席卷香港商户。
 根据香港食物环境卫生署公布的名单，包括美心食品、大家乐、康年餐厅、王家沙、煌府、夏面馆和拉面店豚王等餐企在内的383家商户可能曾分销或使用有关“强冠”猪油。对于这份名单，香港食物环境卫生署称，根据台湾当局最新通报，6家香港公司从今年3月开始，曾进口逾500吨怀疑有问题的强冠猪油，或猪油制品，再分销到逾300家商户。香港方面通过分销商获得这些商户名单。
 香港食物环境卫生署已经发出“食物安全令”，对“强冠”今年3月1日或以后生产的猪油及用以制造的食品，即日起禁止入口香港，亦禁止在香港供应，所有涉及的进口、分销及零售商须于14日内回收产品。香港多家涉事商户称不知道用了“强冠”地沟油，并称已转用其他地方进口的猪油。
 这次名单的公布在香港引起不小的恐慌。香港食环署食物安全中心此前发出警报称，香港有四家企业曾购入“强冠”猪油，包括美心集团、美心的供货商都会食品公司、大昌行和成昌行。而此次一下子有将近400家企业被卷入，事态进一步升级，让企业跟消费者措手不及。
 名单公布后，不少企业匆忙撇清关系。美心集团前日称，曾使用强冠“全统香猪油”，但由本月5日起已停用，并向供应商退回，集团已于本月8日起转用
 进口的猪油。大家乐发言人公开表示，大家乐集团除了旗下泛亚饮食的屯门医院分店曾经使用向成昌行购买的“维嘉精炼猪油”外，没采用任何强冠在3月1日后生产的猪油产品。泛亚饮食称，在9月7日获悉食安中心关注“维嘉精炼猪油”的品质后，已立即停用及封存一罐15公斤该品牌猪油的存货，并向食安中心汇报。使用该品牌猪肉的相关分店每月平均用量为两罐，在制作云吞面时添加数滴以增香味。
 值得注意的是，香港“王家沙”此次也在名单中出现。
 香港现代饮食专业协会会长胡珠认为，政府公布可能受强冠猪油影响的分销商及零售商名单，有助找出使用问题猪油的商户，作出改善。对于如何应对台湾地沟油对相关产生的影响，胡珠表示，受影响商户可改用荷兰、
 等国家进口的猪油，进一步解决方案仍在研究中。
