 京华时报微博讯(记者胡笑红实习记者贾婷)“很多人说食品添加剂没毒，这是不对的，但是食品添加剂有毒并不等于食品有毒。”由海关总署、国家工商总局、国家质检总局等联合主办的第12届
 食品安全年会昨天结束，食品行业专家学者呼吁以最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责保障食品安全的同时，也对目前百姓关注的一些食品安全问题作了澄清和解读。
 “约90%的老百姓认为中国的食品安全是因为食品添加剂造成的，这与实际情况完全不符。”在年会论坛上，中国工程院院士孙宝国表示，这主要还是大家对食品添加剂不了解，很多人将非法添加物误认为食品添加剂。
 孙宝国解释了客观需要食品添加剂的几个理由。首先是基于改善食品品质的客观需要，配方奶粉最大程度接近母乳靠的就是食品添加剂，大部分配方奶粉的50种配料中，有40多种都是食品添加剂。其次是因为食品防腐的需要，如果食品当中没有防腐剂，很多有害微生物会很快繁殖。这样的理由还包括食品保险、工艺制作、改善色香味等。
 “很多人说食品添加剂没毒，这也是不对的。从毒理学的角度看，不少食品添加剂是有毒的，甚至剧毒，但食品添加剂本身有毒与添加了食品添加剂的食品有毒绝对是两回事，主要还是使用量的问题。”孙宝国表示，食品添加剂要规范使用就不会对人体健康造成危害，但食品添加剂一定要监管好，绝不能滥用。
