 1月5日，来自各行业的专家在“2012年公众关注的食品安全热点点评媒体沟通会”上，对去年12大食品安全问题进行解读认为，2012年中国食品安全总体向好，真正的食品安全事件为极少数(1月6日《京华时报》)。
 去年12月《小康》杂志发布的“2012中国综合小康指数”显示，该年度公众对于“食品安全状况”的满意度最低，食品安全超越房价、物价排名“最受关注的十大焦点问题”首位。然而专家们却给出了“2012年食品安全总体向好”这样的乐观评估，与公众直观感受大相径庭。
 专家们认为“总体向好”，当然有他们的道理。其一是，根据事后调查，在2012年12大有关食品安全的热点事件中，能够被坐实为“食品安全事件”的，仅有去年4月发生的可口可乐“含氯门”，其他皆属媒体捕风捉影或刻意炒作，搞得草木皆兵，进而被神经高度紧张的公众误读了。正所谓世间本无事，庸人自扰之。
 其二是，2012年我国并未出现重大食品安全事件，相比之下，德国的毒黄瓜毒死了50多人，印度假酒事件中则有143人死亡。
 以这两点推断出“2012年食品安全总体向好”，站在消费者的立场上很难认可。专家们认为除可口可乐“含氯门”之外，其他11起热点事件皆不属于食品安全事件，理由是“没有充分证据证明”。但只要仔细观察这些专家眼中的“非食品安全事件”，我们完全也可以这样说：没有充分证据证明它们不是食品安全事件。在此仅举两例：去年10月，肯德基汉堡被曝细菌超标7倍，后被卫生部门证实未超标，原因是“汉堡不应用面包的标准来衡量”，可问题是我们并没有针对汉堡的细菌检测标准，因此超不超标其实是个疑问；去年年底的“白酒塑化剂超标门”如出一辙，之所以无法断定其为食品安全事件，也是因为没有相关检测标准。
 至于拿德国、印度死了多少人来反证中国食品安全局面之良好，这种“比烂”的做法从来都说明不了问题。没死人不意味着天下太平。
 毋庸讳言，自打2008年三聚氰胺事件之后，政府层面加大了对食品安全的监管力度，食品药品行业也加强了自律，总体而言食品安全形势有所改观，2012年至少没发生地沟油、毒胶囊这样的大案要案。但专家们应该能够意识得到，食品安全领域还存在诸多隐患，有些隐患甚至还没有建立起相应的防范机制。遗憾的是，在这个盘点2012年度食品安全热点事件的媒体沟通会上，各路专家都是一片“向好”之声，听不到居安思危的声音。
 为打消公众对食品安全“过度敏感”的疑虑，甚至有专家声称“并非有毒就有危害”。这样的论调我们不是第一次听到了，比如“一天吃6颗毒胶囊没事”、“毒牛奶吃几吨才致癌”等。“万物皆毒唯量也”某种意义上固然是常识，但“万物皆毒”与为追求非法利润故意投毒是两码事。何况生活中需要“入口”的东西太多，如果这些东西毒性都超标，请专家告诉我们什么才是危险的剂量？
 食品安全兹事体大，无论到什么时候，多一点忧患意识远比总结成绩重要，如履薄冰、战战兢兢远比盲目乐观好。
 (云南 傩送)
