 原标题：食用贝类海鲜 要小心留意
 不久前，部分南方海域发生赤潮。为确保群众饮食安全，有效预防贝类毒素，“中国食事药闻”发布消费警示，提示社会公众尽量避免购买来自赤潮地区的贝类。
 那么，赤潮和食品安全有什么关系呢？
 赤潮，国际上把它称为“有害藻华”，它发生时常常在海洋或湖面上形成一大片红色景象，水体呈暗红色，呈片状分布。它被许多人比喻成“红色幽灵”。其实，它是水中的一些细菌、原生动物和浮游植物在特定的环境条件下突发性地增殖或高度聚集，从而引起水体变色的现象。赤潮生物第一优势种为链状亚历山大藻，该藻种可产生麻痹性贝类毒素。人要是不小心吃了被这些藻类污染了的海鲜产品就会发生中毒。
 麻痹性贝类毒素是我国海洋赤潮毒素中最常见的毒素之一，约占藻毒素引起中毒事件的87%，中毒作用机理主要是阻断细胞钠离子通道，造成神经系统传输障碍而产生麻痹作用。
 该毒素遇热稳定，易被胃肠道吸收，且难以被人的消化酶所破坏，所以人一旦食用，毒素会很快释放并呈现毒性作用，引起人体神经肌肉麻痹，轻者出现口唇麻木和刺痛感、四肢肌肉麻痹等症状，重者可导致呼吸肌麻痹而死亡。麻痹性贝类毒素对人体的中毒剂量为600～5000MU(鼠单位：1MU表示15 min内杀死体重20g小白鼠的平均毒素量。)，致死量为3000～30000MU。
 一旦发生麻痹性贝类毒素中毒，首先要马上拨打“120”，尽快到医院处理。因为中毒不比其他疾病，如麻痹性贝类毒素、河豚毒素等，目前尚无特效解毒方法，而且毒素可以致命。
 为确保群众饮食安全，有效预防麻痹性贝类毒素造成食品安全事件，国家食药监管部门提示各经营企业、餐饮单位、消费者在购买贝类等水产品时，应选择去大型、正规的超市或市场购买，尽量避免购买来自赤潮地区的贝类。沿海地区的消费者在毒素暴发高峰期不要采捕和购买食用野生的贝类。如发现误食，出现中毒症状，要尽快就医。
 不过人们也不用过于担心，对于轻微的毒素、重金属等，人体是可以自行排解的。偶尔食用海鲜还是没问题的。此外，蔬菜水果等含维生素C较多，多吃有助于肝脏排毒、加快毒素分解；牛奶、米汤等也可以保护胃肠道，因此在吃海鲜之前吃蔬果、喝点米汤，如有问题，或可起到轻微的缓解之效。
