 8月27日，海底捞发布的最新公告表示，将接受北京市食品药品监督管理局8月26日约谈的全部内容。此时距离海底捞食安丑闻发生过去仅两天，不同的是，因海底捞数轮公关稿引发的广泛讨论，似乎有取代事件本身占据舆论高潮的趋势，并且这种趋势还越来越向正面靠拢。
 就海底捞来说，尽管动作很快、手脚也很麻利，但是，绝对没有达到可以点赞的程度。我不知道，这些点赞者，到底是海底捞请的“舆论杀手”呢，还是给一点温暖就会浑身瘫软者。如果是前者，那么，对海底捞来说，所谓的致歉和处理，是假惺惺的，是必须受到更大力度指责和谴责的，是有关部门必须更加严厉处罚的。如果是后者，那只能说明消费者自己不争气，没有对食品安全的高标准要求，而是得过且过，只要不立马吃死就行。
 我们不应该那么快原谅海底捞，因为这种原谅是以拉低食品安全的底线为代价。如果海底捞能轻松获得原谅，其他的企业就会明白，只需要一份声明就能反转一切，谁还会在食品安全上下工夫？
 对舆论和公众来说，在食品安全问题上，只有保持“零容忍”，才有可能将食品安全工作真正抓好。如果我们自己的底线也一降再降、一放再放，食品安全就不可能有保证。
 长期以来，海底捞以极致化的服务体验，博得不少消费者的青睐。但是，餐饮行业的服务，不能仅限于前台和表面，面上的功夫再好，还得底子来撑。火锅口味如何，食品是否安全都是关键。因此，海底捞致歉信表面上反映出的“很负责”，不能完全抵消运营中的“不负责”。
 服务的“面子”再好，产品的“里子”也得过硬；内部的企业文化再温馨，践行起来也得与公共利益、法律法规一致。就餐饮行业来讲，食品卫生安全就是企业安身立命之所在，就是消费者利益之根本。如果无法保证食品卫生安全，就丢掉了根本，服务再好，都可能成为无源之水、无本之木。
 海底捞事件”揭开了一家全国知名餐饮连锁企业的卫生黑幕，连这样以“服务至上、顾客至上”为目标的企业，都没有将卫生质量做好，其它餐饮企业更难以想象。应该把“海底捞事件”当做反面教材，对其教训加以总结和反思，并成为整顿餐饮行业卫生的机会。
 海底捞事件，给整个餐饮行业再次敲响了警钟。要看到，新食品安全法“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责”的原则，不只是写在纸上；公众的注意力和部门的执法态度，也不会被一时一事的表态牵着鼻子走。每一家餐饮行业都需要以消费者利益为出发点，主动打开后厨，让食品卫生看得见；填补管理漏洞，消除卫生死角，让舌尖安全有保障，方可不负消费者的信任与期待。
 @缄口无言我闷棍：如果海底捞都这样，其他的餐饮店……
 @Mr-张的韩小姐：雇水军强行洗白。餐饮行业卫生是第一要素，服务好不干不净就能被原谅？
 @帅的很复杂：不能说公关多么高明，还是同行衬托。
 一家餐饮企业，几个小时就化解了一起食品安全危机，这引起了舆论的警惕和担忧——食品安全事件会被高高拿起轻轻放下，公众的食品安全底线会一退再退。
 海底捞的危机公关看似使得企业轻松过关，但更大的关隘其实在后面。信任经不得挥霍，这一次食品安全事件，消费者选择相信、原谅海底捞，但如果只将诚意体现在嘴上，而没有就问题进行全面性、实质性整改，一旦再有问题爆出，企业再想翻身就真难了。
