 福喜集团回避“如何赔偿消费者”提问，称
 公司以往是“单独运营的个体”
 本报上海7月28日电（记者王烨捷 周凯）美国老人谢尔顿·拉文显然还不习惯以低姿态向公众道歉。从1993年至今，这个跨国食品加工供应巨头美国福喜集团（OSI）的“一把手”，到中国来过40多次，这是他头一次专程来中国“道歉”。这位OSI集团主席兼首席执行官昨天抵达上海，今天就被上百名来自世界各地的摄影、摄像、文字记者围追堵截。“想拍一张他鞠躬道歉的图片。”一名摄影记者说。
 然而，谢尔顿·拉文却令摄影记者们失望不已。这个“不卑不亢”的美国老人，今天仅“以个人名义”向中国消费者表示“非常非常抱歉”。
 今天下午，上海福喜食品有限公司的美国母公司OSI集团首次就“福喜过期肉丑闻”事件召开新闻发布会。发布会现场爆棚，主办方不得不临时在会场两边和后排增加了好几排座位。但发布会的结果，并不能令大多数记者感到满意。对记者提出的“为何总部未能提前发现福喜使用过期肉制品”、“美国总公司是否对中国公司的经营完全不过问”、“如何对消费者作出赔偿”等问题，OSI集团总裁兼首席营运官麦大卫的回答，或是“总公司完全不知情”、“正在调查中”，或是模棱两可。
 “福喜过期肉丑闻”事件因福喜公司的众多知名“客户”而在整个亚洲洋品牌餐饮市场引起轰动，上海福喜公司此前被电视台记者卧底曝光其反复使用已过保质期限的鸡肉、牛肉产品进行再加工，这些产品被卖给了麦当劳、必胜客、棒约翰等近10家以“卫生达标、品质过关”闻名的洋品牌餐饮店，且数目巨大、涉及供货范围广。除庞大的中国市场外，
 的麦当劳快餐店和全家便利店均因福喜事件受牵连，据上海市政府新闻办透露的信息，目前封存的问题产品约为100吨。
 针对上述在中国生产环节出现的问题，麦大卫今天说，美国总公司方面在媒体曝光之前从上到下也是“完全不知情”。关于“完全不知情”的原因，美国人没有细说，但他宣布，OSI集团将在中国组建“全新的管理团队”，以确保中国业务符合全球标准和需求。
 同时，麦大卫提到一个极为重要的细节，即OSI集团的中国公司以往是作为一个“单独运营的个体”存在，但这次丑闻过后，OSI集团将把中国的运营团队“正式纳入OSI集团国际管理团队的一部分”，新的机构将被命名为“OSI国际中国公司”。
 中国青年报记者查询以往的报道发现，此前OSI集团在中国以开办各地“福喜公司”的名义开展经营，2004年开始在中国各地设立办事处，但办事处与总公司之间究竟是隶属还是合作关系，不得而知。不过，OSI集团此前已宣布，召回上海福喜生产的所有产品。
 发布会上，不止一名记者就上述有关“单独运营的中国公司”的问题向麦大卫提问。中国公司究竟是如何“独立运营”的？美国公司是否对中国公司的运营状况一无所知？这些问题均未得到正面回答，麦大卫只是强调该公司的“全球标准一致”。
 除了成立由OSI集团美国直管的中国公司外，麦大卫称，未来该公司还将在上海新建一个全新的“OSI集团亚洲质量控制中心”，该中心将汇聚来自世界各地的优秀质量控制团队，负责把关新成立的“OSI国际中国公司”各部门产品质量，且独立于中国公司之外，也能为其他中国食品企业提供专业支持。
 耐人寻味的是，如今深受过期肉丑闻困扰的OSI集团，未来3年将斥资1000万元人民币开展OSI食品安全教育行动，以“使中国消费者了解食品安全的重要性”。
