 本报讯（记者 张小妹）针对媒体曝光的海底捞卫生问题，昨日，北京市食药监局立即对劲松、太阳宫两家涉事门店进行立案调查，并对海底捞位于北京地区的中央厨房和各分店开展全面检查。同时，第一时间责任约谈该公司北京地区负责人，要求海底捞严格履行企业主体责任，主动承担社会责任，加强对各店的教育、管理、督导与约束，全力保障食品安全。
 北京青年报记者了解到，昨日下午市食药监局已下发通知，要求对海底捞中央厨房和在京门店开展全面检查。市食药监局餐饮服务监管处负责人段志永介绍说：“主要检查三个方面，一是食品处理区，包括食品的粗加工、切配、烹饪和备餐场所、专间、餐用具清洗消毒和保洁场所、食品库房等区域的卫生状况；二是食品加工操作过程是否符合《餐饮服务食品安全操作规范》的要求；三是查看餐饮具清洗消毒设备设施的卫生状况、清洗消毒效果及防护设施、消杀措施。下一步，我们将继续加大对餐饮单位的检查力度，对发现的违法违规行为将依法严肃查处。”
 供图/朝阳区食药监局
 海底捞回应 门店工作人员不用担忧 是深层次管理问题
 25日下午，四川海底捞餐饮股份有限公司通过其官方微博发布致歉信，致歉信称，针对有媒体报道的海底捞火锅后厨内有老鼠等问题，经公司调查，认为媒体报道中披露的问题属实，海底捞对此类事件的发生，向顾客致歉。“这次海底捞出现老鼠，以及暴露出来的其他在卫生清洁方面的问题，都让我们感到非常难过和痛心。”海底捞表示，愿意承担相应的经济责任和法律责任，已经布置在海底捞所有门店进行整改，并会后续公开整改方案。
 随后，海底捞又发布了一份事件处理通报，通报称，公司决定采取多项措施，包括北京劲松店、太阳宫店主动停业整改、全面彻查，并聘请第三方公司，对下水道、屋顶等各个卫生死角排查除鼠等。同时组织所有门店立即排查，避免类似情况发生。主动向政府主管部门汇报事情调查经过及处理建议。积极配合政府监管要求，做到明厨亮灶，对现有监控设备进行硬件升级，实现网络化监控。欢迎顾客、媒体和管理部门到海底捞门店检查监督。迅速与第三方虫害治理公司从新技术运用以及门店设计等方向研究整改措施。海底捞对涉事停业的两家门店干部、员工表示：“无需恐慌，该类事件的发生，更多的是公司深层次的管理问题，主要责任由董事会承担。”
 文/本报记者 付垚 实习记者 葛珊 郭佳丽
 现场探访
 海底捞两家涉事门店均已暂停营业
 昨天有媒体记者报道，其卧底北京海底捞劲松、太阳宫两店后厨，发现存在老鼠乱窜、工作人员使用顾客漏勺通下水道等卫生问题。北青报记者25日来到被曝光的两家海底捞店铺，发现均已暂停营业。随后，海底捞发布声明，称记者调查问题属实，将对这两家店铺进行卫生死角排查，并对所有门店进行排查。
 昨天下午3时许，北青报记者来到位于凯德MALL B1层的海底捞火锅太阳宫店，可以看到就餐大厅内空空荡荡，虽然照常摆放着就餐桌椅，但是并没有客人。几名服务员正戴着口罩和帽子擦拭餐具，另外几名服务员则站在大厅入口处负责接待顾客。一名服务员告诉北青报记者，该火锅店当天已经暂停营业。“旁边的店面在装修，气味很大，会影响到顾客就餐，所以我们决定暂停营业。现在还在和隔壁协商，至于什么时候重新开业要看领导的决定。”她说。北青报记者注意到，不时有顾客前来准备就餐，当记者以顾客身份询问之前的预约如何处理时，该店的服务人员赠送小礼品以示歉意，并建议到附近的海底捞火锅店就餐。
 而海底捞劲松店同样已暂停营业，门口的服务员告诉北青报记者，该店从8月1日起开始装修，原本是白天正常营业，晚上装修，但是由于今天要更换设备，所以暂停营业。北青报记者随后又来到了海底捞三里屯店，店铺经理徐斌表示，针对媒体曝光的兄弟店卫生问题，本店已采取相应措施。首先，工作人员耐心回应顾客质疑，安抚好顾客情绪。其次，餐厅内部已对各个环节的机器和后厨设备进行大排查。
 他说：“下午4点食药所已对我们店进行了检查，检查结果为合格，符合国家卫生标准。”对于是否影响到所在店客流量的问题，徐经理表示客流量正常，而且由于该店距离劲松和太阳宫店较近，很多客人改订三里屯店，该店也对从劲松和太阳宫店过来的顾客进行优先接待和安排。在采访时，徐经理告诉北青报记者下午5点半的订餐已全部预订完。
 文/本报记者 付垚 实习记者 葛珊 郭佳丽
