 本报讯（记者董国勋）市人大常委会食品安全执法检查组日前公布了《食品安全法》问卷调查，结果显示，群众对食品安全问题高度关注，多数群众对我市的食品安全工作是满意的，特别是对大型综合超市、连锁超市及农贸市场出售的食品最放心。
 今年5月4日，市人大常委会《食品安全法》执法检查组通过新闻媒体面向全体市民进行问卷调查，共设计23个问题。在规定的时限内，收回有效问卷1043份。
 在“购买蔬菜食品场所”的选择上，从大型综合超市、连锁超市及农贸市场购买的比例较高，尤其农贸市场是群众消费蔬菜比较集中的场所，说明消费者的自我保护意识在增强。在“购买肉类食品场所”的选择上大型综合超市、农贸市场仍是大多数群众的首选，比例分别达到62%和56%，只有15%的群众选择路边早市或夜市。在“购买食品时，您最常遇到的问题是什么？”的问题中，有56%的群众选择的是“添加剂”，其次有37%的群众选择“以假充真，以次充好”；在对“放心食品种类”的选择中，最放心的是“米、面、油和蔬菜”，特别是“米和面”所占比例高达69%和58%；“最不放心的食品”群众给出的是“方便面、乳制品、饮料和肉类”。说明过去发生的三聚氰胺、瘦肉精等食品安全事件，让消费者仍心有余悸。在“您认为食品安全最大的隐患是哪个环节？”的选项上，有76%的人认为在“生产加工”环节，32%的人认为是在“种植养殖”环节，选择“餐饮消费”占11%。
 对做好我市食品安全工作，百姓提出四点建议：一是建议政府加强执法和监管力度，对违法食品生产经营者加大惩处力度，提高违法成本，起到警示作用；二是加强组织领导，落实监管责任，努力做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究；建立有效运行机制和规范管理制度，加强对重点问题、重点领域的监控。三是加强《食品安全法》的宣传教育，强化企业食品安全第一责任人意识，引导企业依法、诚信经营，帮助企业提高管理水平，规范生产，从源头上控制食品安全事件；四是充分发挥新闻媒体的舆论监督作用，及时揭露和曝光食品安全事件，引导群众科学、安全消费。
