 牛健在位于六层楼的自家阳台上侍弄蔬菜。
 本报记者 张伟峰 摄
 本报讯 （记者张伟峰 张宁）毒豆芽、毒豇豆、“绝育”黄瓜、染色花椒……随着一波波食品安全事件的曝光，很多市民开始主动“防御”，在家中阳台、房顶，甚至办公室开垦起“菜园子”。但专家提醒，种菜并非易事，初次种菜者要有专业指导。
 “自己种菜，绿色保险。”家住望京西园四区的市民“巷陌”说，他与妻子上周六一大早，专门跑到顺义高丽营一个集市，花7块钱买回几十株蔬菜苗，用花盆和储物箱在阳台上种起蔬菜。
 与以往不同，越来越多的年轻一族开始成为“菜农”。而且种菜的地方呈现出多样化，除了楼房阳台，还有在院落、平房房顶，甚至办公室。
 但也有新入行的菜农们遭遇困惑。多位市民表示，他们当时种菜是一时冲动，感觉好玩，等种上后，由于工作忙，往往几天不浇水，菜死了。如何保持热情是他们渴望解决的。
 一位住对外经贸大学附近的网友，前天在微博上派送菜苗，就是因了解到株距与土深有限制，而家中解决不了这么多秧苗。
 这也带火了一些网上论坛，记者发现现在有关阳台种菜的论坛，关注度很高。在百度输入关键字“阳台种菜”，发现与之相关的网页约148万个。其中不乏介绍种菜经验和攻略的。
 近日，淘宝网一名山东售卖果蔬种子的卖家称，上月销量为五六千件，本月已销售两三千件，均比去年同期翻番，其中不乏北京买家。该卖家说，几乎所有买家均表示，希望自己能吃得更健康。
 对于“都市菜园”现象，北京屋顶绿化协会阳台绿化课题组主任牛健认为，菜价不断升高，蔬菜安全问题，使居民开始热衷家里种菜。也有“菜农”表示，因工作压力大，种菜可感受生活的乐趣。
 牛健提醒，种菜是一种园艺，有技术含量。他建议初种菜者最好在专业人士指导下进行，并且要注意与周围建筑环境的协调。初学者可选择易于种植的油麦菜和生菜。
 ●种菜最好采用田野土。
 ●最好的肥料是养牛厂经过发酵的积肥，鸽子粪也是不错的肥料。
 ●土的厚度和株距也是有要求的，像西红柿的土要达到20厘米以上深，株距像生菜要10厘米，黄瓜20至30厘米，西红柿要达到30厘米等。
 ●种菜浇水时，既不能多，也不能太频繁，水多了易使蔬菜缺氧，不易活。
 ———中国农业大学农学与生物技术学院蔬菜学系博士赵永钦
 院中一户约15平方米的房顶上放着多个条形箱和池子，围成一个“菜园子”，其中种植着小萝卜、小白菜、韭菜和辣椒等。“农夫”是80岁的李正华，他说，他种的菜由当初的3种，发展到现在的10种菜，平常浇水都是爬梯子上到房顶。
 【攻略】
 李正华说，几年前，他将房顶加固并做好防水，种起菜。今年3月底，他开始种菜，种菜的土是从野地里挖的细土，浇菜的水是淘米洗菜水，肥料来自鸽子粪。种菜前他用敌敌畏药水洗池子，蔬菜长大后，将一块浸着敌敌畏药水的布条悬挂在菜间以防虫。
 在6层的一户阳台上，摆着30多个两尺长一尺宽的塑料箱，里面种着萝卜、油菜和西红柿等蔬菜，墙上挂着的容器里则种着生菜，这个菜园大概占地10余平方米。
 【攻略】
 房主牛健称，他的菜是种在10元一个的塑料箱里，最好的容器是市场卖菜用的塑料泡沫箱，利于控制蔬菜根部的温度。施肥采用没有气味易成活的蚯蚓粪，土壤一般10厘米深就行，盆越大越好，利于浇水。解决生虫问题，菜生长时可罩上防虫网，另外也可种生菜和西红柿等不生虫的菜。
 院里住着15户人家，何红叶家房门前，摆放着大小花盆25个，其里面种着香芹、生菜、西红柿、黄瓜和辣椒等7种菜。
 【攻略】
 62岁的何红叶说，他用的土是买来的孵化土，菜籽也是从菜种公司买的，胡同里种菜因受到通风和阳光限制，一定要种黄瓜、辣椒和西红柿等易生长的菜。他用的水也是淘米洗菜水。菜在幼苗期，要罩上塑料纸保持温度。同时，他认为人勤快多松土是种好菜的基本技巧。
 本报记者 张伟峰
