 图为进口法瑞康奶粉。（资料图）
 近5吨进口法瑞康奶粉细菌超标 由
 喜丽雅生产
 据国家质检总局公布的2014年8月进境不合格食品信息，这批次不合格“法瑞康婴儿配方奶粉”重量总计4630千克，产地在法国，制造商为CELIA-LAITERIE DE CRAON，进口商为广东省医药保健品进出口公司。
 质检总局对于不合格原因的描述是：“菌落总数”超标。
 质检总局表示，问题产品是在入境口岸检验检疫机构实施检验检疫时发现的，已依法做退货处理，并未进入国内市场销售。
 据
 经济网亲子频道了解，在我国食品卫生管理中，微生物指标分为菌落总数(细菌总数)、大肠菌群、霉菌、酵母菌与致病菌。国家标准对每一种食品都规定了细菌总数限量，如果某一种食品被检出超过限量，说明生产企业或销售单位在生产、运输、贮存该食品时，在某一环节上的操作是不规范的，这个食品就是不合格食品。
 有专家指出，“菌落总数”含量是衡量食品是否卫生安全的一个指标，菌落总数含量超标的食品代表其发生产生食品安全问题的概率越高，不能直接说明食品有害。但如果食品的菌落总数严重超标，说明其产品的卫生状况达不到基本的卫生要求，将会破坏食品的营养成分，加速食品的腐败变质，使食品失去食用价值。
 资料显示，这批问题奶粉的制造商CELIA-LAITERIE DE CRAON即法国喜丽雅(CELIA)奶粉生产商，位于法国卡翁(Craon)，隶属法国兰特黎斯(Lactalis)集团。兰特黎斯是全球知名乳品集团，除喜丽雅(Celia)、贝果(Picot)品牌外，也为在中国销售的法瑞康(Bebe Laita)等多个奶粉品牌进行生产。
