 京华时报讯（记者夏文）果汁很多人都爱喝，不过很多人也非常纠结自己喝的究竟是100%纯果汁还是勾兑的果汁。国家高级营养师、北京营养师协会理事熊苗指出，其实辨别100%纯果汁只需要轻松6招。
 第一招，看配料表。一般来说，放在第一位的都是含量最高的，第二位的少一点，以此类推，最后的含量最少。因此一款包装果汁饮品里，果汁、水、糖等的含量一看便知。还要注意里面有没有对人体有害的防腐剂、色素等。有的话，建议消费者谨慎购买和饮用。
 第二招，看色泽。100%纯果汁应具有近似新鲜水果的色泽。选购时可以将瓶子倒过来，对着阳光或灯光看，如果颜色特深，说明其中的色素过多，是加入了人工添加剂的伪劣品。若瓶底有杂质则说明该饮料已经变质，不能再饮用。
 第三招，嗅气味。100%纯果汁具有水果的清香；伪劣的果汁产品闻起来有酸味和涩味。
 第四招，品口感。100%纯果汁喝起来是新鲜水果的原味，入口酸甜适宜（橙汁入口偏酸）。劣质品往往入口不自然。真正的100%纯果汁有着难以仿造的好品质。
 第五招，看浓度。经常看到果汁瓶上标明“果汁浓度10%”、“果汁浓度30%”、“果汁浓度70%”、“果汁浓度100%”等。需要注意的是，同种产品，果汁浓度越高，其营养价值越高，推荐选择100%纯果汁。
 第六招，看保质期和生产日期。一般来说，离生产日期越近的果汁越新鲜，口感也越好。
