 再遭
 封杀：恒天然尚未调查出事故原因
 近日，一则关于“恒天然奶粉致使数名儿童中毒，遭斯里兰卡封杀”的消息，再次让热捧洋奶粉的消费者不知所措。
 根据路透社的消息，斯里兰卡南部Girandurukotte有数名儿童在食用相关恒天然奶粉后出现食物中毒症状。恒天然因此有76吨奶粉被禁止在斯里兰卡继续进行销售。
 事件被爆出之后，恒天然
 公关部相关负责人接受《财经国家周刊》记者采访时证实称，“斯里兰卡卫生部采取预防性措施，暂停三批次400克装安佳全脂奶粉的销售，原因是可能造成儿童有不良反应”。
 这一消息的传出，犹如一个重磅炸弹，再次引发了行业人士对洋奶粉安全问题的热议。10月10日夜间，恒天然中国上述公关部负责人对《财经国家周刊》记者发回了最新进展显示，“恒天然斯里兰卡公司今天确认斯里兰卡卫生部已经取消了对三批次400克装安佳全脂奶粉采取的临时预防性措施；斯里兰卡卫生部经过调查和检测确认安佳产品没有任何食品安全和质量问题后，做出这一决定”。
 不过，还是有行业人士质疑：为什么还会出现“数名儿童食用相关恒天然奶粉后出现食物中毒症状”呢？既然恒天然说与自己无关，但是事发之后怎么又遭到斯里兰卡的“封杀”呢？
 据本刊记者了解，在斯里兰卡卫生部取消了对三批次400克装安佳全脂奶粉采取的临时预防性措施之后，恒天然斯里兰卡董事总经理里昂·克莱门(LeonClement)表示，“我们高度重视食品安全。当得知有消费者出现健康问题时，我们深表担忧并立即展开调查，试图帮助找出原因，并排除了我们产品的问题。”
 截止记者发稿前，恒天然方面并没有回应斯里兰卡事件的来龙去脉，只是与之撇清了关系。
 “具体原因目前还不很了解，有可能是乳糖不耐受，之前国内孩子也出现过，但可以肯定的是与我们产品无关”，恒天然中国公关部有关工作人员对本刊记者表示。
 对此，乳业分析师陈渝接受《财经国家周刊》记者采访时表示，“恒天然的奶粉出口遍及世界许多国家，之所以在斯里兰卡出现上述问题，具体原因不好说，不排除当地儿童对蛋白质过敏的问题或者是冲奶粉的饮用水问题等等”。
 不过，这不是恒天然第一次在斯里兰卡遭“封杀”。2012年8月，斯里兰卡曾经在检测所有
 进口奶粉中，在两个批次的奶粉中发现双氰胺污染，官方随即要求召回。其后，恒天然表示官方检测机制有缺陷，结果有争议。
 当时，新西兰官方也表示，该残留来源于牧草的肥料，并不是直接添加在奶粉当中，没有危险。2013年3月，斯里兰卡方还是销毁了恒天然有争议的奶粉共130吨。
 对于恒天然两次在斯里兰卡出现的问题，乳业分析师宋亮则对《财经国家周刊》记者表示了自己的看法，“因为具体原因还没公布出来，这时候对食品安全问题要慎之又慎，如果不是流通环节的问题，具体原因不敢乱评，但还是希望斯里兰卡海关和恒天然方面尽快把具体的原因找出来，告知消费者”。
 事实上，作为一个新西兰乳业巨头，恒天然在进入中国市场过程中屡屡受挫。2008年的三鹿事件，恒天然作为三鹿的外资股东，卷入三鹿奶粉危机，损失2亿新西兰元。
 三鹿奶粉事件之后，恒天然布局中国的战略深受打击。同样，2013年，恒天然的肉毒杆菌乌龙事件，在中国市场上又掀起了危机风波，旗下拥有多美滋、可瑞康、诺优能等多个婴幼儿奶粉品牌的达能因此解除了与恒天然的合作关系，在业内饱受质疑。
 虽然，恒天然内部人士表示：“恒天然每年对原奶及产品进行近700万次检测，以满足国际食品安全和质量的严苛标准”。但是对于2013年恒天然奶粉在斯里兰卡被销毁这一事件，公开信息显示，恒天然对外界并没有做出原因说明，只能引起外界的各种猜疑。
 值得一提的是，恒天然中国公司还对本刊记者表示：“在斯里兰卡遭封杀的三批次400克装安佳全脂奶粉没有在中国市场上生产和销售”。
