 在全球高端矿泉水市场颇有地位的依云却是
 质检黑榜的“常客”。这一自称来自于阿尔卑斯的高端水品牌，在近六年时间内至少八次在华被查出质量问题。
 国家质检总局日前公布的最新一期进出口不合格产品名单中，依云矿泉水再次上榜。检查发现，北京大自然贸易有限责任公司从
 进口的一批2.376吨“依云”天然饮用水，因存在亚硝酸盐超标被退货。
 据记者根据官方渠道的不完全统计，自2006年6月开始，依云水质量频繁出现问题，菌落数超标、亚硝酸盐超标似乎已成为该公司难以治愈的顽疾。
 据了解，矿泉水中的菌落数超标可能会破坏肠道内正常的菌落环境，残余菌落可能会引起腹泻、损伤肝脏等身体器官。亚硝酸盐超标会造成人缺氧中毒，轻者头昏，长期微量摄入则会增加人体患癌的风险。
 更值得注意的是，在这几次质检结果公布后，依云品牌所有者达能集团一直保持沉默，始终没有对超标问题发生的原因和企业改善举措等问题做出过回应。
 在消费升级的背景下，高端饮用水越来越受到消费者青睐，依云一直是市场份额的佼佼者。有数据显示，其全球市场占有率为10.8%，在中国，更是抢尽了高端水的风头，其价格几乎是国内高端矿泉水的3倍，普通矿泉水的8-10倍。然而正是这一标着高价并宣称可以带给消费者健康的品牌，自己却常常“生病”。
 北京市矿业协会矿泉水委员会常务副会长王绣燕昨日在接受本报记者采访时表示，依云高端饮用水出现的问题，可能是水源地的水质受到污染，或者生产环节外源物质侵入造成。这实际上也表明厂商对于产品上游生产链的把关存在漏洞。王绣燕认为，依云频繁登上黑榜，也为我国同类产品的生产敲响了警钟。“作为名牌企业，应保障其品牌信用度，在自律的前提下，严格遵守国家矿泉水生产标准以及销售规范，谨慎对待食品生产过程中的每个环节。”王绣燕说。
 在此次依云被曝光的消息发布后，有不少网友对这一品牌的物非所值表达了不满。“身为高价水，却不能以高规格自居，屡次出问题，谁还敢信任这个品牌。”韩玮/制表)
 责任编辑：徐爱芳
