 国家食品药品监督管理总局2日发布消息称，2015年10月至12月，食药监总局对婴幼儿配方乳粉开展了国家专项监督抽检，覆盖国内93家在产企业的产品，共抽检样品274批次，检出不合格样品6批次。
 不符合食品安全国家标准、存在食品安全风险的样品3批次，分别为：陕西金牛乳业有限公司生产的金贝美多金装婴儿配方羊奶粉（1段）检出阪崎肠杆菌不符合食品安全国家标准；陕西雅泰乳业有限公司生产的金装优护婴儿配方羊奶粉（1段）检出阪崎肠杆菌不符合食品安全国家标准；宁夏红果乳业有限公司生产的金装三能婴儿配方乳粉（1段）检出阪崎肠杆菌、维生素C不符合食品安全国家标准。
 不符合产品包装标签明示值、不存在食品安全风险的样品3批次，分别为：宁夏红果乳业有限公司生产的三能全优OPO较大婴儿配方乳粉（2段）检出钠不符合产品包装标签明示值；陕西红星美羚乳业股份有限公司生产的多养慧养悦婴儿配方羊奶粉（1段）检出泛酸不符合产品包装标签明示值；吉林省的敦化美丽健乳业有限公司生产的较大婴儿配方奶粉（2段）检出牛磺酸不符合产品包装标签明示值。
 据了解，对上述检出不合格样品的生产企业，食药监总局均在第一时间通知陕西省、宁夏
 自治区、吉林省食品药品监管部门按照《
 食品安全法》的规定，责令生产企业及时采取停止销售、召回不合格产品等措施，彻查问题原因，全面整改，并对相关企业依法进行调查处理，同时要求有关省（区）食品药品监督管理局于2016年3月10日前将整改情况向社会公布。
