 今年夏天，五常大米在纪录片《舌尖上的
 》中被赞为中国最好的稻米。产自黑龙江五常地区的五常大米早就美誉中国，今年新米的上市也引起了不少人的关注。然而，目前市场上售卖的五常大米真假难辨，价格也是参差不齐。有业内人士表示，真的五常大米产量很少，市面上有不少都是假冒的，购买时应该查看有无国家授权的标志。
 超市五常大米卖价高低不一
 秋风送爽，又到了收获的季节，也到了新米上市的时节。五常大米，享誉全国，让消费者也更加期待其新米的上市。调查显示，市场上目前五常大米品牌众多，价格有高有低，让消费者着实有些困惑。昨日，北京青年报记者走访海淀几家超市发现，五常大米品牌多样，价格有高有低，真假也很难区分。
 北青报记者注意到，超市里售卖的普通散装大米在2.5到3元之间，袋装大米5公斤装最便宜的也就20多块钱。但是五常大米的价格就要翻倍了，超市里的五常大米一般都为袋装5公斤装。在某超市，北青报记者看到两款5公斤装五常大米，其中古船牌五常长粒大米是48.3元，相当于一斤将近5元钱。另外一种是福临门稻花香，这款售价达到了82.9元，是该超市里价格最贵的大米之一。
 北青报记者注意到，福临门稻花香的包装上详尽地介绍了五常大米，在正面有一个像公鸡形状的标志，而古船牌的包装对五常大米的介绍就比较简单，包装上标注了原料产地是黑龙江五常。这两种袋装大米价格相差几十元，让消费者不知如何下手。
 在另外一家超市里，有售卖散装五常大米的区域。这种散装五常大米售价是每斤4.98元。非专业人士从外观上很难分辨这种米比其他散装普通大米好多少。这个摊位前有不少顾客驻足，有顾客表示，听说五常大米很有名，可以买两斤散装的尝尝味道，但是袋装的没吃过不好直接买那么一大袋。不过也有顾客质疑，这种散装大米看不到任何信息，无法辨别真假，不敢贸然尝试。
 线上买五常网友最苦恼真假难辨
 北青报记者在京东商城、1号店、我买网等电商网站上注意到，网站上的五常大米比超市里品牌更多，品种名目也很多。品牌上比如福临门、金龙鱼、柴火大院、十月稻田、裕道符等有十几个，品种名目上有稻花香、有机稻花香、香稻米、长粒香大米等等。这些品牌和品种的大米包装上都有五常字样，但这些是不是都是正宗五常大米让人心存疑惑。
 在网站上，这些大米的价格比超市里要便宜，5公斤装的价格普遍在六七十元左右，因此销量都还不错。在京东商城上，价钱比较便宜的5公斤装十月稻田牌五常长粒香大米仅评价就有两万多次。还有的网站已经打出来2014年五常大米的招牌。
 在商品的评价下方，有网友表示根本不会辨别所买的大米是不是真正的五常大米，在超市里凭手感、闻气味的技能都不会，在网站上也是抓瞎，只有吃过了看味道好不好——“管它是不是真正的五常大米，味道好就会给好评，味道不好就会给差评。”还有网友表示，之所以在网站上购买，是因为可以看到评价，买大家认为好吃的那一种应该也不会错。
 在网上搜索五常大米，会出现一些有关假冒五常大米的信息。比较多的网页是求教五常大米哪个品牌好，多少钱一斤才合适，如何鉴定真假等等。
 真五常大米包装有“公鸡图案”授权标识
 一位长期从事大米批发的经销商表示，五常大米的界定非常模糊，真正经过授权的正宗的五常大米产量很少，目前只有一种稳妥的鉴别方法就是购买时认清统一标志。
 这位经销商介绍，通常人们所说的五常大米，是五常地区种植的稻花香水稻生产的大米。五常地区深深的黑土地，加上独特的气候，138天的超长生长期，使得稻花香米粒均匀，色泽光亮，醇厚绵长，芳香四溢，被称为“贡米”。但是稻花香也分品种、分生长地，不同地区、不同品种的味道都不一样。“真正五常地区产出的稻花香大米数量很少，但是为什么现在全国各地都能买到，就是因为有很多仿冒的。”他强调。
 “其实整个东北地区现在都在种稻花香，我就在五常旁边的一个村种稻花香，味道会有多大差别吗？不会，那么我也冠上五常大米的名号，因此假的五常大米就越来越多”。不过，该经销商也表示，所谓的假五常大米，其实也是产自东北的稻花香品种。味道上差别不太大，很难有高手品鉴出来。假的五常大米不太可能用南方大米来冒充，因为南方大米的品种和味道和北方米的质量完全不一样。
 该经销商介绍，想要买到正宗的五常大米，目前只有一个办法就是看大米包装。比如福临门稻花香就是正宗的五常大米，因为其包装上的公鸡图案正是国家授权的标志，公鸡下方还有五常大米四个字。没有授权标志的大米就肯定不是出自国家划定的五常产区的。对于散装的五常大米，该经销商表示无法评论，因为看不到任何信息，无法知道它的供货渠道，也许是真也许是假。
 上海五常大米九成是假冒
 其实五常大米真假难辨已经不是什么新鲜事，2010年有媒体曝出市面上绝大部分五常大米是用杂牌米和香精勾兑出来的，人们吃假冒的五常大米，而真正的五常大米积压在仓库里，此事也使黑龙江五常大米行业陷入信任危机。最近几年全国各地也都有生产假冒五常大米的企业被查处的事件。
 黑龙江五常大米协会会长张汝辉近日在参加2014黑龙江绿色有机食品（上海）博览会时表示，上海市面上标称的五常大米，其中九成是假冒的。据其介绍，黑龙江五常目前种植稻谷210.7万亩，稻谷每年产量大概在100多万吨左右，加工成大米大概在65万吨，这个产量并不高，平均到全国一个人不到一斤。但在全国市场上，号称五常大米的不计其数。张汝辉透露，今年年初，曾有企业在上海市场走访调查，范围包括超市、批发市场以及渠道商，得出的结论是，市面上标称的五常大米，其中九成左右是假冒的。还有很多是用五常大米和其他品种大米按照一定比例掺杂的。
 张汝辉介绍，因为五常大米这些年被假冒太多了，所以五常大米协会要求会员都要有自己的基地，统一标识，统一标准，统一包装，统一防伪，统一销售渠道。目前所有通过协会卖出去的五常大米，可以通过统一的防伪标识查到追溯码，明确知道大米的产地，上市的时间，相关种植信息等等。 文/本报记者 匡小颖
