 在日前举办的“科学认识食品添加剂”座谈会上，卫生部新闻宣传中心主任毛群安表示，正在打造一个健康的媒体报道平台，对极个别的媒体记者建立黑名单，以此打击他们有意误导人民，传播一些错误的信息的势头。毛群安称有关食品安全的报道产生的影响是巨大的，给国家的食品工业发展造成负面影响。
 “不正确的知识信息传播可能会演变为我国真正的食品安全问题”――对于始终关注食品安全的媒体记者而言，这实在是一顶很大的帽子。不能否认，确实有些记者缺少专业知识又不够严谨，会在报道中出现一些纰漏；但是，其中有多少真正属于“有意误导人民”，以至于并无监管新闻媒体之权的卫生部都要为此建立黑名单，显然言过其实。
 “没有关注到真正造成食品安全事件的因素（微生物对食品的污染），而误把食品添加剂当成我们国家食品安全事件中最重要的问题。”关于这一点指责，公众恐怕会有不同的看法。放眼所见，“微生物对食品的污染”似乎还不是恶性食品安全事件的主要因素；恰恰相反，恶性食品安全事件大多离不开人为恶意以及监管失职。
 与媒体保持更好沟通，尽快澄清失误报道，是有关部门一项重要工作，而不应该是站在权力的制高点，动不动就建黑名单就搞封杀――如果这样就能减少食品安全事件的发生，媒体记者被列入黑名单倒也有必要，问题是，有这种可能吗？
 治理食品安全反拿记者开刀，无权监管媒体却要建立黑名单，说白了就是选择性接受舆论监督。权力应该有宽容美德，宽容媒体报道的过失，并保持良好的沟通，同时以更大的问责力度严于律己，更好地履行保障食品安全的法定责任，这才是提高食品安全水平的正途所在。
 （责任编辑：李焱）
