 在邹城百货大楼，济宁市民王大哥发现天和隆牌的牛肉干价格明显低于市场价。
 山东广播电视台10月14日讯因为在邹城百货大楼发现天和隆牌的牛肉干价格明显低于市场价，济宁的王大哥一口气买了十万块钱的牛肉干，找相关机构检测发现牛肉干没有牛肉成分，天和隆公司的销售人员称，牛肉干的生产厂家在广西，但当地食药局工作人员调查发现，销售人员口中的食品厂已经荒废。
 很多家长平时都会买牛肉干给孩子吃，因为牛肉比较有营养！不过，一般人逛超市买牛肉干也就是买上个三五包，当做零食，可济宁的王大哥却做了一件让大家都目瞪口呆的举动，他一口气买了十万块钱的牛肉干。
 在济宁一个小区的地下室里，王大哥给齐鲁频道《小溪办事》记者展示了他购买的战利品，几十个装满牛肉干的纸箱，堆满了一面墙。而王大哥说，这只是他其中的一个仓库，像这样的仓库还有两三个，里面也都放着这种叫天和隆的牛肉干！
 别人买牛肉干都是当零食吃，可王大哥买了却堆在仓库里；十万块钱可以买一辆汽车，可王大哥为什么却买了这么多牛肉干呢？原来王大哥当时在邹城百货大楼，发现这个牛肉干的价格明显低于市场价，王大哥怀疑有质量问题。到食药监查询这个生产许可证号码，发现已经注销了。
 王大哥又找相关机构做了检测，检测出来牛肉干没有牛肉成分，随后又向有资质的SGS调教鉴定申请，还通过华策送检，确定没有牛肉，有些是猪肉，甚至没有肉全是植物蛋白。
 国家有明确规定，关于检验制度，应该逐批检验，有质监部门签发合格证书。牛肉干是王大哥从邹城百货大楼的超市购买的，这么大的超市怎么会出现这种产品呢？难道超市在进货渠道里没有把关吗？王大哥一箱一箱检测，发现这些箱子里确实没有合格证。
 另外，从产品的包装上，王大哥也发现了明显的漏洞！生产日期都是6月1号，7月1号，9月1号，这个日期就是造假的嫌疑，一般不可能都是月初这么规律！
 这种天和隆牛肉干是否还在销售呢？记者来到王大哥购买牛肉干的邹城百货大楼超市，在货架上，我们并没有找到这一品牌的牛肉干，随后，记者在济宁、济南的多家超市走访调查，也都没有发现天和隆牌子的牛肉干。
 根据包装上的地址，记者在济南七贤社区找到了天和隆公司，但厂区里没静悄悄的，没有任何生产迹象。但拨打外包装上的电话，终于有人接听。
 天和隆公司的销售人员称，他们只是经销商，牛肉干的生产厂家：森望食品厂在广西，可现在他们也联系不上对方了。
 经销商天和隆公司不能确定牛肉干是否有质量问题，那生产厂家到底是个什么情况？记者也拨打了经销商提供的厂家电话，可电话一直无人接听。
 随后，记者又联系上了森望食品厂所在的广西隆林县食药局。接到举报后，广西隆林县食药局的工作人员到生产厂家进行了调查，随后也给我们发来了调查图片，我们看到牛肉干的生产厂家：森望食品厂已经荒废，在隆林食药局的回复函中，清晰地写到，早在2014年的12月份，牛肉干的生产许可证编号就已经过期，而在2014年6月，隆林森望食品厂就已经处于停产状态，因此，王大哥所购买的牛肉干肯定不是在这个工厂里生产的！
 原来，王大哥是传说中的“职业打假人”。对于这个身份，王大哥也没有避讳，他也承认自己购买有问题的牛肉干，就是要根据《食品安全法》的规定，假一赔十，获得索赔。其实早在上个世纪90年代，随着《消费者权益保护法》的颁布，职业打假人就大量涌现，他们的代表人物就是永远带着一副墨镜的王海！在2014年，王海一年成功索赔上千万，职业打假人年收入上百万等消息也屡见报端，职业打假成了一门高收入职业。
 然而，于此同时，职业打假人知假买假也引发了诸多争议。有些打假人为了获得“赔偿”，而商家为了“名誉”，双方会私下进行协商，给予一定数额的补偿。这样，食品安全反而成了牟利的借口。职业打假人的存在依然充满争议。
 但职业打假人的存在也正说明市场上依然存在着假冒伪劣的商品食品，正如这十万块钱的牛肉干，到底是哪里生产的，经销商、超市在流通环节是没有发现问题还是故意隐瞒问题呢？这批牛肉干到底会怎么处理，王大哥现在已经找到律师，并向济宁的食药局进行了举报，对于事件的后续处理，我们也会跟踪报道。
 因为在山东邹城百货大楼发现天和隆牌的牛肉干价格明显低于市场价，济宁的王大哥一口气买了十万块钱的牛肉干，找相关机构检测发现牛肉干没有牛肉成分，天和隆公司的销售人员称，牛肉干的生产厂家在广西，但当地食药局工作人员调查发现，销售人员口中的食品厂已经荒废。(10月15日齐鲁网)
 查处环节到了这里，似乎已经很无奈了。找不到厂家，找不到原罪者，还如何惩罚？但是，面对“没有牛肉的牛肉干”管理部门也不能干瞪眼。这需要站在另外的高度，俯瞰“没有牛肉的牛肉干”的真问题。说白了，这源于这头嚣张的“违法之牛”少了四根缰绳。
 科技研发少了缰绳。“没有牛肉的牛肉干”并非是仅有骗人想法，就能生产出来的。也并非是用点面粉，有点食用胶，就能骗取消费者的。既然是牛肉干，就要有牛肉味。骗子的成功取决于“牛肉味”。 “牛肉味”其实是科技人员研发出来的，调配出来的。就拿我们的饮料来说，有“核桃味”的，有“椰汁味”的，有“花生味”的。而实际上真正用这些物品生产出的饮料，恰恰很少能让味道浓浓，很多我们喜欢的味道是用各种味素调制出来的。科技研发需要规范，试问，研制“牛肉味”想干啥？
 添加销售少了缰绳。食品添加剂，有一部分确实是食品生产离不开的，而有一些则是可有可无的，还有一些则是压根不需要的。一如面粉增白剂，压根就不需要添加。仅仅为了馒头的好看，就添加这些物品合适吗？“没有牛肉的牛肉干”其实就是依靠很多食品添加剂调制出来的。为了确保酒类的安全，管理部门推行了“酒水随附单”销售制度，从而可以在出现问题后能够溯源。那么，对于食品添加剂的销售也需要这样。监管好了食品添加剂，就能少些“没有牛肉的牛肉干”。
 运输行业少了缰绳。在问题食品多发的今天，我们在埋怨生产厂家，在埋怨销售商家。可是，我们都忽略了违法食品的承运企业。就如这个“没有牛肉的牛肉干”一样，连厂家都是假的，这明显属于非法产品，也不可能有齐全的生产销售证明。在这种情况下，运输企业真的不知道承运的是违法产品？很多问题食品恰恰是通过运输企业发送到全国各地的。对明知是问题食品还运输的企业该如何拴上缰绳？
 终端销售少了缰绳。对于销售“没有牛肉的牛肉干”的超市，我们自然也有惩罚的手段，但是无疑也是软弱无力的。如果因为故意销售问题食品能够让他们“一败到底”，能够因为性质的严重，而处以“终身禁入”的处罚，他们还敢吗？这位市民一次性购买了10万元的假牛肉干，可想而知的是，在处理或者是审判的时候，依然会纠结于是“普通消费”还是“恶意购买”。其实，要我说，这个环节完全可以省略，不管是真消费还是为索赔，既然销售了“没有牛肉的牛肉干”，那就让你赔了夫人又折兵，让你从“牛市”变成“熊市”。
