 食盐中的亚铁氰化钾有毒吗？(消费连线·揭穿食品谣言⑨)
 亚铁氰化钾作为食盐抗结剂，是一种合法的食品添加剂，亚铁氰化钾并不会给人体带来伤害。其化学性质稳定，在烹饪过程中不会释放有毒的氰化物
 最近，一篇《盐里面加进了亚铁氰化钾》的文章在网上流传开来，文中称有一位老教授食用了添加抗结剂亚铁氰化钾的食盐后，肾脏受到严重危害。“食盐中添加的亚铁氰化钾对人体有害”的传言已经是炒作多次的旧话题了，此前流传的文章还称“烹饪食物时，食用盐遇高温有可能会使亚铁氰化钾分解成氰化钾这种剧毒物质，在10秒钟内能使人丧失意志，几分钟内可以毒死一个人。”
 那么，亚铁氰化钾究竟是什么？食盐中是否添加了亚铁氰化钾？亚铁氰化钾究竟有没有毒？
 亚铁氰化钾，别名黄血盐钾、黄血盐，是一种浅黄色单斜体结晶或粉末，我国在盐中允许添加的食品添加剂作为抗结剂使用的一共有5种，即亚铁氰化钾、亚铁氰化钠、柠檬酸铁铵、二氧化硅和硅酸钙。亚铁氰化钾作为抗结剂加入食盐中，主要是用来防止食盐结块。
 亚铁氰化钾有毒吗？科信食品与营养信息交流中心副主任钟凯表示，亚铁氰化钾作为食盐抗结剂，是一种合法的食品添加剂，亚铁氰化钾并不会给人体带来伤害。
 我国在批准每种添加剂使用之前，都要经过很多科学研究和数据支持，包括急性毒性、慢性毒性，有没有致畸、致癌等各种各样的毒性测试，没有问题才会批准使用。
 根据世界卫生组织和国际粮农组织专家委员会的评估数据，成年人每天至少摄入1.5毫克亚铁氰化钾才会损害健康。按照我国国家标准规定，食盐中的抗结剂亚铁氰化钾的含量每公斤不得超过10毫克。按照这个标准来推算，每天要吃150克的食盐，亚铁氰化钾的摄入量才会超过1.5毫克。而正常人一天吃的食盐达到20克就非常咸了，所以正常食用食盐，不会对人体造成危害。
 食用盐遇高温有可能会使亚铁氰化钾分解成氰化钾吗？钟凯表示，氰化钾确实是一种剧毒物质，但是它和食盐中的亚铁氰化钾完全不同。亚铁氰化钾的化学性质很稳定，想要分解亚铁氰化钾，需要在400摄氏度下完成。“我们平时在家做饭，温度达到200摄氏度时，菜已经烧焦了。所以大家完全不用担心日常吃盐的安全性。”
 罗珊珊
