 京华时报讯（记者钱宇阳）民间流传“冬吃一支参，夏吃一条鳝”的说法。不过最近网络上流传“吃黄鳝别吃那些又粗又大的，都是用避孕药催肥”的帖子。专家表示，黄鳝变得又粗又大是因为在饲养过程中，采用了科学的饲养方法，解决了影响黄鳝生长的水温和饵料等问题，与避孕药无关。
 食品安全信息交流中心专家阮光锋介绍，鳝鱼是很奇特的生物，生长过程中会出现性逆转。黄鳝幼龄全是雌性，经过性逆转，几年后变为雄性。雄性体大，雌性体小。而避孕药所含为雌激素，用避孕药催肥，从生物学角度讲是站不住脚的，因为黄鳝要变成雄性才更肥大，雌激素只能让黄鳝更“母”更小。此外，黄鳝味觉很好，常常拒吃有异味的饲料。
 相关研究结果显示，饲料中添加激素的黄鳝，一个月内生长速度比不用激素的黄鳝快了大约10%，但在一个月后开始大批死亡。阮光锋介绍，黄鳝的养殖生长周期一般都较长，如在大田生产中真的使用避孕药，将会造成严重损失。因此，黄鳝养殖中添加避孕药不仅没有必要，而且得不偿失。“黄鳝瘦小或肥大取决于品种、饵料是否充足，喂养时间是否足够长等因素，现在的黄鳝之所以变大，主要是因为饲料比以前好，有专门的鱼粉，里面添加些矿物质、蛋白质、维生素，而且饲料投喂量大。同时人工养殖黄鳝也少运动。”
 此外，根据多年来有关抽检结果显示，黄鳝并未发现避孕药成分。2014年农业部全面排查黄鳝中是否含有己二烯雌酚、左炔诺孕酮等27种激素（包括了目前所有避孕药的有效成分）的残留情况，跟踪评估均未发现有检出的情况。
