 江苏网南京5月30日讯 昨天中午，本网接到网友爆料，称自己在南京建邺区的肯德基应天大街店点了一对炸鸡翅，但里面却吃出了绳子一样的异物。
 记者来到南京建邺区的肯德基应天大街店，顾客丁先生已经和店方僵持了半个多小时。他告诉记者，中午在这里用餐，在吃到辣翅时，发现外面的油炸层里有包装绳样的异物。店方表示，愿意为这对辣翅免单，但丁先生认为事情不能就这么算了：“我觉得应该像超市一样，店方不负责任的行为应该有十倍的罚款。”
 店方告诉记者，免单的建议仅仅是出于对顾客心情的理解，食品本身并没有问题。肯德基应天大街店值班经理曾俊说：“我刚才跟他讲，不可能是包装袋(绳)。这个应该是食物肉屑，经过高温烹炸以后形成的肉丝，根本不存在杂物不杂物。
 “10倍赔偿我们做不到，毕竟这个不是伪劣商品，也不存在假和真这样的区别，我们是良心企业做的食品。”
 在丁先生和店方的共同见证下，记者撕开了鸡翅的油炸层，取出里面的线状物。很明显，无论从外观还是坚韧程度来看，这绝不是店方所说的肉丝，而更像是某种纺织纤维。而此时，店方也不再发表任何言论，只是坚持要向总部请示后才能决定下一步行动。
 面对店方态度，丁先生表示一定要讨个说法。而直到丁先生离开，这家肯德基餐厅始终没有为此事道歉。丁先生说：“作为这么大的快餐连锁店，卫生标准肯定要达标的，但为什么会出现有异物出来，这是对我们消费者不负责任的态度。我也不是为了钱，就是为了提高他们的责任心。”
 另有网友分析，这件事情虽然不大，但能够反映出肯德基餐厅在对待顾客投诉时的心态。是绳子还是肉丝，不说去做检测，起码也要打开来看一看才知道，光凭着外表瞥上一眼，就一口断定是肉丝，如此糊弄消费者，也好意思自称是“良心企业”吗？
 责任编辑：徐爱芳
