 增氧药
 增氧颗粒在水中产生大量气泡
 南京市面上摊贩使用的几乎都是增氧泵
 这段时间，朋友圈开始疯传一篇题为“太活跃的鱼千万别买
可能含致癌鱼浮灵”的文章，其中指出有鱼贩会在水中加入一种名为“鱼浮灵”的物质，使因缺氧而濒死的鱼恢复活力，但含有铅、砷等元素，致癌，并称央视已经曝光，这是真的吗？
 现代快报记者调查发现，南京市面上很难买到这种增氧粉，在水产养殖和运输中，由于成本、操作方法等原因，很少有人使用，而菜场鱼贩使用的几乎都是增氧泵。南京大学化学化工学院的专家也介绍说，这种物质的主要成分是过氧碳酸钠，理论上是可以在水中分解产生氧气、用来给氧的。记者还发现，这则传言其实早在2011年就在网上流传了，当时就被辟谣过。 现代快报记者 王益/文 邱稚真/摄
 网传
 让鱼活蹦乱跳，“鱼浮灵”有奇效，但致癌？
 根据网上的说法，只要加入一勺“鱼浮灵”，即使是濒死的鱼也能恢复生机，活蹦乱跳，而这么做，是为了不让鱼在出手之前死去，卖一个好价钱。不仅是鱼贩，在大型的水产养殖场、鱼类的运输过程中，也会使用“鱼浮灵”。
 但有一些卫生监督所发布预警称，“鱼浮灵”里的铅、砷超标几百倍，鱼吃后体内铅、砷也严重超标，人一旦食用这种鱼，身体会受到严重损害，甚至患上恶性肿瘤。
 实验
 现代快报记者在网上选择了一家销量最高的店铺，购买了一瓶增氧颗粒(俗称“鱼浮灵”)。根据卖家的介绍，其主要成分是过氧碳酸钠，可用于水族箱长效增氧，钓鱼打窝，或者水体缺氧、鱼虾浮头等情况下应急使用，但容量小于100L的水体、长途运输中不能使用。随后，记者从菜场购买了5条鲫鱼分别放入水量相同的盆中，分2组进行对比试验。
 第一组实验
 目的:考察增氧颗粒是否确能供氧
 第1步：
 记者取四分之一的增氧颗粒碾碎成粉末放入1号盆中，并盖上了盖子
 第2步：
 2号盆中不放增氧颗粒
 第3步：
 随后把两个盆同时放入温度为25℃的室内，从前一天傍晚6点至第二天上午9点
 结果
 没有提供任何补氧措施的2号鱼已经死亡，放入增氧颗粒的1号鱼虽然也失去了活力，但是仍然存活。
 结论
 由此可见，该增氧颗粒确实具有补氧的作用。
 第二组实验
 目的:考察不同的用量对鱼的影响
 第1步：3号盆中同样放入四分之一的颗粒粉末
 第2步：4号盒则加入了5颗增氧颗粒粉末
 第3步：5号盒作为参照，通入增氧泵
 说明：由于从买鱼出水到实验时已经过去了半个小时，三条鱼都有些蔫儿，4号鱼是其中最具活力的，入水时还甩起了尾巴。
 观察
 上午11点50，实验开始35分钟后，4号盆里的增氧颗粒完全溶解，鱼看起来十分兴奋，不停地扑腾，另外两组则较为平静，正常呼吸吐水。然而到了下午1点半，4号鱼基本不动了，嘴巴和鱼鳃开合明显减少，其他两组仍旧正常，受到惊动还会游动或者拍打鱼鳍。
 结果
 到了下午3点，4号鱼死亡，而其他两组仍旧存活，并且具有活力。
 结论
 根据卖家的解释，4号鱼死亡是因为增氧颗粒使用过量，造成水体酸度下降，碱度上升，这样的环境不适合其生存。
 鱼贩多使用增氧泵，成本低、使用简单
 传言一出，许多市民都表示受到了惊吓，生怕自己吃到的鱼也含有致癌物质，那么，南京市面上“鱼浮灵”用得多吗？从上周四开始，现代快报记者陆续走访了城内各大市场，发现鱼贩们使用的都是增氧泵。羊皮巷水厂市场内的一名老板告诉记者，他听说过有一种鱼药可以达到给氧的效果，但是没见人用过，增氧泵使用起来比较方便，且价格便宜。
 那么水产养殖过程中会有使用吗？周师傅在无锡开鱼塘三年，他告诉记者，前两年他曾买过一些增氧粉备用，平时主要还是使用大型的增氧泵等设备，偶尔在停电等紧急情况下使用，投入水中后可以瞬间大幅增加氧含量，以保证鱼不会缺氧死掉，但今年都到年底了他也没有买，因为没有用的机会，增氧设备可以在前一天蓄电。
 潘师傅家从事水产养殖已经二十多年了，养鱼之外也会进行鱼虾的运输，但即使是几百斤的鱼长途运输，路上要走七八个小时，他们也不会使用“鱼浮灵”这类增氧粉，一般都是一辆卡车放一个增氧泵或者氧气瓶，一根小管子通入水里，“主要是为了控制成本。”
 在夫子庙花鸟市场一家大型渔业用品商店，工作人员介绍说，以前也进过类似“鱼浮灵”的增氧剂，但是没什么人买，生意不好，鱼贩们都使用增氧泵，便宜的只要十几二十块钱，一个水箱接两根管子，插上电就行，能用好几年，而增氧剂属于消耗品，一包就要几十块钱，很快就用完了。
 除了成本相对较高，使用方法相对复杂也是增氧剂不受欢迎的一个原因。射阳水产养殖推广站的负责人介绍说，目前淡水鱼的运输中，一般是在水里加冰、或者使用低温冷藏车，从而降低鱼的活力，“鱼浮灵”这类增氧物质早已被淘汰了，因为不同品种的鱼保鲜方式不同，鱼量、水温等因素不同，放氧量也不同，如果浓度掌握不好，鱼反而会死亡。江苏省海洋水产研究所一位姓陈的工程师表示，在鱼苗的培育阶段，他们也不会使用“鱼浮灵”。
 “鱼浮灵”理论上可以供氧
 如果原料没问题，“鱼浮灵”就是安全的
 那么过氧碳酸钠究竟是什么呢？是否和网上的传言一样，含有超标几百倍的铅和砷呢？现代快报记者就此咨询了南京大学化学化工学院的几位专家，郭子健教授介绍说，过氧碳酸钠是碳酸钠和过氧化氢的加合物，在水中过氧化氢会分解成氧气和水，在工业上主要用作漂白剂和氧化剂。
 杨贞副教授也解释说，从分子式来看，该化合物本身也能分解出氧，理论上是可以用来供给氧气的，分解后的产物本身对人体和鱼应该是没有副作用的。
 如果说要对人体健康有威胁，那么可能是过氧碳酸钠的生产原料有问题，过氧碳酸钠一般是双氧水和碳酸钠混合生成，双氧水目前多用电解法制成，原料出问题的可能性较小，不过工业上的碳酸钠多是废物回收过程中的副产品，不排除铅、砷等元素超标的可能。她的说法和央视采访中的专家观点相一致，然而网上的这则文章却被选择性地忽视了，仍旧宣称使用后会致癌。
 传言早就有了
“鱼浮灵”的质量才是关键
 记者查阅资料也发现，其实早在2011年7月，这则传言就在网上流行过，当时果壳网就曾发布了分析，认为“鱼浮灵”本身在使用上没有什么问题，是一种安全而高效的给氧鱼药。
 如果是使用不合格的鱼药，确实有可能带来有害的重金属和砷。不能够依据一种药物的效果是否明显，来判断其安全性。因此我们更需要关注的是这些药物的质量，以及市场的监管。
