 中国证券报
 本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
 重要内容提示：
 投资标的名称：恒修堂药业有限公司
 投资金额：认缴注册资本5
000万元，其中，益丰大药房连锁股份有限公司（以下简称“
 益丰药房
 ”或“公司”）全资子公司湖南益丰医药有限公司(以下简称“益丰医药”)认缴出资4
750万元（占注册资本的95%）
自然人刘朝晖认缴出资250万元（占注册资本的5%）。
 特别风险提示：
 1、本次投资设立控股子公司，在实际运营过程中可能面临行业政策风险、运营管理风险等方面的风险。
 2、短期内尚不能产生经济效益，对公司当前的财务状况和经营成果没有重大影响。
 一、对外投资的概述
 1、为了推动公司战略发展，拓展公司经营业务，做大做强公司中药事业板块业务，提升公司综合实力。公司全资子公司益丰医药与自然人刘朝晖共同投资设立恒修堂药业有限公司（以下简称“恒修堂”），认缴注册资本5
000万元，其中益丰医药认缴出资4
750万元，占注册资本的95%，刘朝晖认缴出资250万元，占注册资本的5%。
 2、根据《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》等相关规定，本次对外投资事项经公司总裁办公会会议审议通过，无需提交董事会与股东大会批准。
 3、本次交易不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
 二、投资各方的基本情况
 1、湖南益丰医药有限公司
 注册资本：2
000万元人民币
 住所：长沙高新开发区金洲大道68号
 企业性质：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
 法定代表人：高毅
 成立日期：2006年11月09日
 主营业务：中药材、中药饮片、化学药制剂、抗生素制剂、中成药、生化药品、生物制品、花卉作物、散装食品、一类医疗器械、二类医疗器械、三类医疗器械、食盐、保健食品、保健用品、五金产品、办公用品、化妆品、消毒剂、蛋类、西药、电动车、乳制品的销售；生物制品、办公用品、通讯设备及配套设备、蛋白同化制剂、肽类激素的批发；健身器材、纺织品及针织品、清扫、清洗日用品的零售；旅客票务代理；自营和代理各类商品及技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
 公司持有益丰医药100%股份，益丰医药为公司全资子公司。
 2、刘朝晖
 身份证：430103********1524
 住所：湖南省常德市武陵区城南建设东路99号***。
 现任恒修堂董事及总经理。
 三、设立公司的基本情况
 恒修堂近日已经完成工商注册登记，并领取了长沙市市场监督管理局核发的营业执照具体情况如下：
 1、公司名称：恒修堂药业有限公司
 2、统一社会信用代码：91430100MA4Q92KQ2Q
 3、注册资本：5
000万元人民币
 4、法定代表人：王永辉
 5、住所：长沙高新开发区金洲大道68号研发楼
 6、企业性质：其他有限责任公司
 7、成立日期：2019年1月30日
 8、营业期限：长期
 9、经营范围：中药饮片、中药材加工；化学药品原料药、消毒剂、化学药品制剂、兽用药品、生物药品、血液制品、基因工程药物和疫苗、卫生材料及医药用品、药用辅料及包装材料制造；药用胶囊、柠檬酸系列产品、明胶、中药提取物、中成药、生物制品、消毒产品、卫生用品、卫生设备、保健用品、食品安全检测产品、食品安全检测试剂生产；片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、口服溶液剂（含中药提取）的生产及自销。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
 10、股权结构：益丰医药认缴4
750万元，占注册资本的95%，刘朝晖认缴250万元，占注册资本的5%。
 四、设立子公司的目的、对本公司的影响及风险分析
 本次设立子公司，主要是为了推动公司战略发展，拓展公司经营业务，有利于提升公司的市场竞争力，进一步实现公司及股东利益最大化。本次投资的资金来源为益丰医药自有资金，不存在损害上市公司及股东利益的情形。本次投资短期内不会对公司的财务与经营成果产生重大影响，长期将有利于公司战略目标的实现。
 本次设立子公司系公司主营业务发展的需要，公司将审慎投资、务实经营，尽可能减少经营风险。但未来仍不排除受到宏观经济、行业政策、运营管理以及市场环境变化等带来的风险，公司将通过不断引进优秀人才、不断完善法人治理结构等举措，积极防范和化解各类风险，以期获得良好的投资回报。敬请广大投资者注意投资风险。
 益丰大药房连锁股份有限公司
 董事会
 2019年2月1日
