 本报哈尔滨9月22日电(记者吕博雄)9月22日，黑龙江省农委对外称，经过全面排查，未发现该省农民偷种转基因大豆。
 9月5日，有媒体报道称，“连续两年，黑龙江绥化地区都出现了个别农民种植转基因大豆的情况”。黑龙江省农委在对外通告中表示，根据黑龙江省委、省政府的部署，黑龙江省农委成立了调查组，深入有关市县开展排查工作。省农委还于9月7日赴北京与相关报道的首发媒体取得联系，黑龙江省委宣传部于9月11日和9月17日两次与该媒体进行沟通，最后，该媒体承认信息全部来源于益海嘉里(黑龙江)粮油有限公司，但不提供具体被采访人员名单。9月17日，省农委约见益海嘉里(黑龙江)粮油有限公司负责人，该负责人澄清，公司没有接受过该媒体采访，也没有向该媒体提供“看到了农民的仓库，里面满满的，都是当年种植的转基因大豆”内容，只在
 优质大豆研讨会期间统一向媒体介绍过大豆原料检测相关情况。该公司无法提供具体转基因大豆来源地块和农民。
 通告称，绥化市县两级调查人员采取“拉大网”的方式，对相关企业和农户进行了全面排查。目前，该市出动工作人员、技术人员、执法人员265人次，对市本级及北林、庆安、海伦、绥棱等10个县(市、区)、75个乡镇、162个村屯、51个大豆收购企业进行了抽样检查，完成样品检测152个，涉及大豆品种40个，“从排查的情况看，未发现种植转基因大豆问题”。
 黑龙江省农委在通告中还提到，在全面排查的同时，省农委征求了有关专家的意见。据农业部谷物及制品质量监督检验测试中心(哈尔滨)专家、黑龙江省大豆专家、转基因生物安全专家介绍，国内没有转基因大豆种子，即使有国外转基因大豆品种，由于黑龙江的自然条件不能满足转基因大豆品种对温度、光照等特定要求，种植进口转基因大豆不仅不会提高产量，反而会降低产量甚至绝产。由于我国允许进口转基因大豆，所以市场上存在转基因大豆属正常现象，但不能因为某地出现转基因大豆，就得出某地必然种植转基因大豆的结论。
