 昨天，由国家食药监总局、商务部、工商总局等17部门联合主办的2014年全国食品安全宣传周活动暨第六届
 食品安全论坛在京举行，国务院副总理汪洋出席会议。他指出，食品企业要学会用诚信经营的半斗米换来健康发展的万年粮。此外，中央文明办将以征信系统建设为依托，建立褒扬诚信、惩戒失信机制，定期向社会发布食品诚信企业“红名单”和失信企业“黑名单”。
 □汪洋谈食品安全
 “用诚信经营的半斗米换来健康发展万年粮”
 汪洋指出，食品生产企业一定要算大账，算长远账，用诚信经营的半斗米，换来健康发展的万年粮。企业要成为尚德守法的坚守者、食品安全的第一责任人。政府部门要加快食品安全诚信体系建设，建立食品生产经营者红、黑名单制度，形成守信者受益、失信者受损的激励约束机制，让不讲诚信者付出高昂的经济和声誉代价。
 此外，他指出，今年要完善食品安全信息公开制度，让消费者自主选择安全食品，实现食品行业的优胜劣汰。还要重点治乱，严惩重处食品安全违法犯罪行为。
 汪洋分析，食品安全问题仍较突出，一个重要原因，就是部分食品经营者道德缺失，法治意识淡泊，在新的形势下，进一步提升食品安全治理能力，促进社会共治，必须要让德治和法治两个车轮同时转起来。靠良好的道德风尚，内化于心，柔似春风化语，教人行善为良。靠严格的法律制度，外化于行，刚如利剑高悬，使人不敢逾越雷池。
 汪洋还举例称，像全聚德、狗不理、王致和、六必居、稻香村等众多老字号之所以长盛不衰就在于他们视声誉如生命，讲诚信不作假。但现实生活中也有一些生产经营者目光短浅、只顾蝇头小利，不管天地大义，掺杂使假，甚至为了谋财不惜害命，丧失了基本的道德底线。可是欺一时不能欺一世，这些不法的生产经营者最终只能是搬起石头砸自己的脚。
 □权威发布
 中央文明办
 失信企业黑名单将定期发布
 中央精神文明建设指导委员会办公室专职副主任徐令义昨天指出，中央文明办将以征信系统建设为依托，建立褒扬诚信、惩戒失信机制，定期向社会发布食品诚信企业“红名单”和失信企业“黑名单”。
 徐令义表示，中央文明办今年将配合有关部门，大力推进各领域、全覆盖的社会征信系统建设，与有关职能部门联动，褒扬诚信、惩戒失信。一方面，将会同食品药品监管总局等部门，通过新闻媒体定期向社会发布食品诚信企业“红名单”和失信企业“黑名单”，将制售假冒伪劣、有毒有害食品的不法分子告知于众，使之成为“过街老鼠”。另一方面，将推动文明委相关成员单位和食品安全监管部门，深入开展食品领域突出问题专项教育和治理，形成扶正祛邪、抑恶扬善的社会环境。
 农业部
 全国农产品将配“身份证”
 昨天下午的分论坛上，农业部农产品质量监管局巡视员广德福介绍，下一步农业部的工作重心将放在增强农产品质量安全保障能力上。出台全国农产品质量追溯管理规范，搭建国家农产品质量追溯信息平台，逐步为农产品配备“身份证”，使追查问题做到“冤有头、债有主”。
 同时他介绍，地县两级，今年年底之前要实现监管机构全覆盖。种植业重点打击在蔬果茶用药
 法添加高毒农药行为，特别是要推进高毒农药定点经营和实名购买制度；畜牧业突出强化兽用抗生素生产、经营和使用管理，深化“瘦肉精”、生鲜乳整治，严防出现反弹；渔业抓好孔雀石绿、硝基呋喃等违禁药物的治理。农资打假将严打各种制假售假坑农害农的违法行为，确保农民用上放心种、放心肥、放心药。
 对于农产品监测，将扩大例行监测范围、参数和品种。他介绍，我国还将抓紧组建国家农产品质量安全风险评估机构，在基层认定一批主产区风险评估试验站。全面开展农产品风险隐患摸底评估，力争第一时间发现问题；此外，还将提高无公害、绿色和有机农产品准入门槛。
 商务部
 中药酒类拟建流通追溯体系
 昨天，商务部市场秩序司司长常晓村介绍，商务部负责流通追溯体系建设，其中利用互联网、物联网等新兴技术启动的肉菜追溯体系探索菜篮子安全的新模式和新出路。
 常晓村介绍，项目建成之后，将在全国实现一个可覆盖的追溯网络，覆盖批发、屠宰、零售、消费环节，利用IC卡、二维码、条码等各种技术，记录肉菜流通的各项信息，从而实现来源可追溯，去向可查询，责任可追究。这样消费者能够明确知道哪里出了问题，找谁解决。
 常晓村介绍，“十二五”末期，通过国家的努力，将进一步对百万人口以上的大城市进行覆盖，形成全国统一的大市场、大流通，形成相应的追溯网络。他透露这种追溯，国家计划从肉扩大到菜，将来还逐步扩大到中药、酒类、奶制品、水果等制品，总之范围逐步扩大，品种逐步扩大。
 □各方观点
 企业家
 一些虚假信息误导消费者
 昨天，一些大型食品企业高层也表示，目前，一些食品安全声誉常被误解歪曲，一些虚假信息的发布也对企业造成了极大的伤害。
 康师傅控股食品事业执行长韦俊贤称，过去两年，根据中国食品科技学会统计，在公众关注的24件所谓的食品安全议题中，只有5件是真正的食品安全事件。涉及方便面的就有3件，而且都是误导，给消费者造成不必要的恐慌。
 娃哈哈董事长宗庆后也是大吐苦水，食品领域出现的一些虚假信息给企业造成了很大损失，被别有用心者利用进行不正当竞争。
 宗庆后举例称，2011年在网络上大肆炒作的“营养快线凝胶事件”，把正常的蛋白质凝结现象歪曲成凝胶。昨天，宗庆后还针对近期部分网站、微信上称娃哈哈富氧水产品忽悠消费者的负面报道进行回应。宗庆后指出，娃哈哈富氧水是严格按照卫生部规定生产的，并经质量监督部门审查批准取得了产品生产许可证。
 宗庆后呼吁，要对造谣传谣的违法行为给予严厉打击，保护企业的合法权益，营造良好的食品安全舆论环境。
 消协专家
 鼓励消费者举报食品违法
 中国消费者协会专家志愿者邱宝昌表示，保障食品安全需要食品经营者依法诚信经营，需要国家完善法律法规，加大监管力度，提高监管能力，也需要消费者积极参与到食品安全的共治之中。
 邱宝昌表示，要增强消费者维权意识，发现不安全的食品及时投诉，建立违法食品举报奖励制度，鼓励更多的消费者揭发、举报不安全食品违法的经营者、失职的监管者。支持消费者维权，监管部门应及时受理消费者的投诉举报、及时回复消费者的咨询，为消费者维权提供相应的查询材料。消费者协会应履行《消费者权益保护法》规定的支持消费者诉讼的法定职责。司法部门要完善便于消费者起诉、及时审理诉讼的制度，减少消费者维权成本。
 邱宝昌特别强调，公益诉讼制度确立之前，消费者维权难、维权成本高，受损害后权益很难得到保障，而经营者违法成本低，继续非法获利，这在食品领域现象尤为严重。
 >>便民举措
 “食事药闻”APP上线
 昨天，国家食品药品监督管理总局研发的科普移动客户端(APP)——“食事药闻”正式上线。
 “食事药闻”面向移动终端用户群，发布涵盖“四品一械”(食品、药品、保健食品、化妆品、医疗器械)的权威科普资讯，提供数据查询、在线游戏等互动体验，通过信息图、短视频等打造权威、及时、有趣的食品药品科普信息服务平台。
 “炸鸡能丰胸吗?”“男人不能喝豆浆?”“吃牛蛙感染寄生虫吗?”在辟谣专区，一些关于饮食的流行说法得到科学解释，给公众一个放心的答案。
 目前，“食事药闻”有资讯精选、深度专题、科普短片、健康索引、有奖猜猜看等5大板块。安卓、苹果智能终端用户可通过全国食品安全宣传周官方网站下载安装。
 >>北京行动
 食药数据中心年底前或建成
 昨天上午，北京市2014年食品安全宣传周活动启动。本次食品安全宣传周活动从昨天起至22日，在全市31个部门、16个区县和322个街乡同步开展食品安全宣传和食品消费知识普及活动。
 据市政府副秘书长、市食药监局局长张志宽介绍，市食药监局正依托现代化科技信息手段，统一布局全市食品药品监管信息网络体系，建设食品药品数据中心。该数据中心将与实际平台，例如地理空间库、人口资源库等形成信息互通，涵盖食品、药品、保健品和化妆品的信息，预计在年底前初步建成。
 建成后，食药执法机构、公众和企业等都将能够享受到这一数据平台提供的服务，公众将可以通过网络查询到重点食品的追溯信息、药品审批事项、食药下架名单、消费风险预警和企业信用情况等。
 目前，依托首都食品安全追溯系统，本市已初步实现了大型企业生产的原料奶、鲜肉产品等可追溯，在全市基本药物在产企业、配送企业、批发企业建立了电子追溯监管系统。
 组建食药安全专家委员会
 昨天，市食品药品安全专家委员会举行成立会议。活动现场，市食药监局向市食品药品安全专家委员会成员颁发了聘用证书。
 首届专家委员会共有专家委员51人，顾问单位7个。根据专业领域和专家个人特长，设立了食品（含保健食品）安全、药品安全、医疗器械、化妆品4个专家组，另由多家大学、科研院所、有关机构组成顾问单位。
 据了解，专家委员会将主要承担开展手术、食品、药品安全风险评估，参与研究论证食品药品安全地方标准，参与重大食品药品安全事件处置相关技术工作等6大任务。
 京华时报记者张然胡笑红龚棉实习记者滕新慧
