 新华网上海6月2日电 (记者 仇逸)卫生部部长陈竺2日在上海参加公共卫生人才培养与学科建设研讨会上表示，我国居民85%的死亡原因是因为慢性病引起的，一系列的新形势使我国公共卫生服务面临着前所未有的挑战。对于媒体曝光“问题胶囊”等行动，他表示感谢并指出，许多深刻的教训，反映了公共卫生的极端重要性。
 陈竺指出，我国正面临着疾病谱的重要改变，慢性非传染性疾病已经成为威胁人民健康的主要因素，但是突发、新生的传染性疾病同样还是对社会构成重大威胁，并容易造成社会的恐慌，环境污染、职业危害、食品药品安全问题等进一步凸显。群众对健康的期待、对卫生服务的期望越来越高，要以比较低的价格、效益更好的服务，最大限度做到防患于未然。
 陈竺坦言，我国现在仍然存在医防脱节的情况，部分临床医师公共卫生预防知识不足，重治疗轻预防。另一方面，公共卫生领域的专业人员也不关注临床的进展，只会防，不懂治。再加上医疗机构和专业公共卫生机构之间交流不够，阻碍了公共卫生公平性、可及性的提升，一定程度上影响了公共卫生成效。
 “公共卫生服务体系面临的挑战，远远不局限于卫生行业本身，而是涉及到全社会的各个方面。”陈竺表示：公共卫生是一个系统的社会工程，和PM2.5等各方面都有关，一个对环境、对水、对污染物不了解的人不可能成为公共卫生的专家，需要拥有数学、统计学等方面知识；公共卫生伦理还牵涉到国家公信力的问题。希望大力推进基础研究、临床医学和公共卫生的有效结合，培养复合型、应用性人才，既做好重要疾病的日常防控，又能在面对重大突发公共卫生事件时发挥一锤定音的关键作用。“在甲流、高致病性禽流感、手足口病的防治中，我们的公共卫生学科带头人发挥了非常重要的作用。但是我国应对慢病的人才相对不足，呼唤着更多大师的出现。”
 会议上，上海交通大学医学院与上海市疾病预防与控制中心共同签订了合作共建上海交通大学公共卫生学院的协议，双方将共同探索建立与国际接轨的公共卫生学科发展、人才培养和科学研究体制，开展重大公共卫生问题和重大疾病防治科技攻关，推进高层次人才交流培养和公共卫生医师规范化培训。
 责任编辑：徐爱芳
