 据新华社电中共中央政治局委员、上海市委书记韩正27日主持召开专题会议，听取关于“福喜事件”查处情况的汇报。他强调，食品安全无小事，事关广大人民群众身体健康和安全，政府各监管部门必须坚持“五个最严”，从标准、准入、执法、处罚、问责各环节落实依法从严监管的原则。
 韩正说，在“福喜事件”中，媒体发挥了重要作用，要支持媒体，保护记者，保护举报者，这样的舆论监督是正能量。“在上海，不管什么企业，只要违法，都必须依法受到严惩。”
 韩正指出，“福喜事件”后续处理的关键是严格依法，无论是涉案企业还是相关责任人，都必须对其依法追究责任、依法处置。必须举一反三，政府职能部门要始终把举一反三贯穿于监管工作的全过程。当前，市场上出现的新生产方式和新流通模式，对政府监管体系和监管水平提出了更高的要求，对监管部门的发现能力、技术水准提出了新的挑战，只有时刻警醒，时刻举一反三，主动作为，有监管漏洞就堵住、发现问题就及时查处，才能主动、准确、全面地把握全市食品安全工作的整体情况，不断完善监管工作的体制机制。
 韩正强调，食品安全问题全社会高度关注，“福喜事件”的查处过程必须准确、及时向社会公开。对任何违法行为，都必须依法严惩，政府监管部门只有真正做到依法、严格、严肃，才能体现公信力，更好地维护和保障广大人民群众的安全，让人民群众满意。
 “福喜事件”发生之后，上海市委、市政府高度重视，市领导要求彻查严处，依法一追到底，并及时向社会公布情况。7月25日下午，上海市委常委会就此事件进行了讨论研究。27日的专题会上，上海市委副书记、市长杨雄对下一步工作进行了部署，并要求政府职能部门举一反三，在新的形势下不断提高监管水平。
 >>相关
 香港麦当劳停用福喜食材
 据新华社电香港麦当劳总经理黎韦诗27日在记者招待会上表示，公司会采取三项行动，包括已即时停售与福喜相关产品，亦会封存福喜来自河北及广州的食材，将其送到中央收集区，由食环署盘点处理。
 黎韦诗承认，在这次事件中，香港麦当劳在与公众沟通方面，引起了公众的疑虑和失望。她说，当初公司在接到传媒查询要求，询问有无选用福喜食材时，曾确认无选用，也没有存货，此后翻查进口记录才发现，事后已经立即联络当局，并向传媒发布。
 此外，公司管理层承诺，日后如果再发现供应商出问题，会即时停用，并改善交流方法。待大部分食材恢复供应后，会邀请传媒参观，提高透明度。
