 近期，国家食药监总局组织开展了对冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片产品的监测检验。检验的冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片产品中，砷含量为4.4-9.9 mg/kg。
 冬虫夏草属中药材，不属于药食两用物质。专家表示，保健食品国家安全标准中砷限量值为1.0 mg/kg，长期食用冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片等产品会造成砷过量摄入，并可能在人体内蓄积，存在较高风险。
 春节即将来临，国家食药监总局同时提醒消费者，科学合理选购保健食品，避免听信虚假夸大宣传和盲目消费，保障食用安全。保健食品是食品的特殊种类，不能代替药品，不能宣传疾病治疗、预防作用。广大消费者，特别是中老年人，切勿听信将保健食品比成灵丹妙药的虚假夸大宣传。保健食品不含全面的营养素，不能代替其他食品，要坚持正常饮食。
 此外，消费者选购保健食品要认准产品包装上的保健食品标志(小蓝帽)及保健食品批准文号，相关产品信息可在国家食品药品监督管理总局网站查询;选购保健食品要检查保健食品包装上是否注明生产企业名称及其生产许可证号，生产许可证号可到企业所在地省级食品药品监管部门网站查询。遇有虚假宣传产品疾病治疗、预防功能的食品和保健食品的，可拨打12331电话投诉举报。(记者董禹含)
