 在与食品安全相关度最高的50个热词中，它位居前列;与食品安全相关的每月热词中，它连续三个月上榜……它就是“外卖”。7月1日，2017年全国食品安全宣传周重点活动之“数说·食品安全”高峰论坛在清华大学顺利举办。会上，今日头条联合清华大学健康传播研究所发布2016-2017国人食品安全关注度大数据，外卖安全受到广泛关注，同时，奶粉仍然是最受关注的食品品类。
 此外，对于食品安全的谣言，头条也在行动，凭借大数据优势，机器过滤+人工审核双管齐下精准辟谣。
 外卖平台一年连续3月“冲”进榜单
 打开手机，轻轻一点，足不出户，热腾腾的美食就送货上门……据《2016-2017中国在线餐饮外卖市场研究报告》显示，中国在线订餐市场自2011年一直保持较高速增长，2016年市场规模达到了1662.4亿元，同时，在线订餐用户规模达到2.56亿，相比2015年增长率为22.5%。除了便捷之外，食品安全一直是在线外卖用户关注重点之一。
 所以，在2016-2017国人食品安全关注度大数据的“与食品安全相关的每月热词”中，与外卖相关的平台连续三个月上榜，黑作坊等报道引人关注。与此同时，在与食品安全相关度最高的50个热词中，“外卖”也位居前列。
 核辐射热点事件推高区域食品安全关注度
 今年的央视315晚会刚刚结束，晚会上关于日本“核污染区”食品悄然流入中国市场的消息，一经曝光便引起热议。其实，这个话题从去年开始就已经“热”了。比如，去年11月份，台湾拟进口日本核辐射区食品等。此外，今年2月份，我国外交部就日本福岛核辐射问题，多次发出安全提醒。
 也正是因为如此，在2016-2017国人食品安全关注度大数据中，“蔡英文”、“核污染”成为热词。其中，在与食品安全相关度最高的10篇文章中，与“核污染”相关的一篇文章的阅读量达到了386万，而位居榜首的则是与“瘦肉精”相关的文章，阅读量超过了600万。
 奶粉关注度持续走高 转基因食品饱受争议
 在去年发布的国人食品安全关注度大数据中，奶粉的关注度就高高在上，到了今年，仍然是最受关注的食品品类，肉类、水果、零食等紧随其后。
 而在与食品安全相关关注度最高的成分中，数据统计显示，亚硝酸盐位居榜首，但是转基因食品却饱受争议。从公众关注度来看，大豆、棉花、水稻、圣女果、玉米等作物的转基因安全问题受关注程度较高。
 女性明显比男性更关注食品安全
 在国人食品安全关注度大数据的用户画像中，我们可以看到，女性明显比男性更关注食品安全。
 而从年龄分布来看，公众对食品安全的关注度随年龄上升递增。而这与关注健康的年龄趋势是一致的。
