 综合新华社电 记者12日从质检总局了解到，台湾地区近期曝出“正义公司”使用饲料油生产食用猪油事件，质检总局已暂停台湾“正义公司”其他食用油品进口。
 据介绍，质检总局高度重视此事，还与台湾方面就此问题保持沟通，密切关注台湾方面的调查进展。经查，2013年以来大陆方面未从台湾进口过食用猪油脂。
 质检总局相关负责人表示，他们将会密切跟踪此事，并将根据事态发展采取进一步措施。
 台湾食品安全风暴一波未平，一波又起。台湾强冠公司被查出贩售馊水油、皮脂油混制的食用油，案件刚刚侦结，台湾检方10月8日又查获顶新旗下的正义公司以饲料用油混充食用猪油的案件。随后，正义公司出品的68项油品被下架，至少波及下游230家食品业者。
 油品风暴此后继续延烧，台食品药品监管部门10月10日又爆出，顶新制油从
 进口的原料油以食用猪油报关入台，但越南官方证实仅供作饲料用，不得用于食用油。
 11日，台食品药品监管部门通报，已会同彰化县卫生局、屏东县卫生局以及检方，前往顶新制油实业股份有限公司及工厂清查，对问题油品进行了封存。同时，已全面暂停自越南输入的牛油与猪油。截至11日14时，总计稽查购入正义公司68项相关问题油品的经销商543家次、夜市摊商2492家次、超市及便利商店799家次、食品加工业者192家次、餐饮业者1104家次，下游业者自主下架问题油品及相关制成品256493公斤。
 此外，据台食品药品监管部门介绍，顶新制油实业股份有限公司今年从越南进口7批、871吨的饲料油。至于进口越南饲料油混充食用油已有多长时间以及累计进口的数量，目前还在核查中。
 台行政机构负责人江宜桦11日表示，对劣质猪油事件引起民众不安感到难过，要求相关单位严查、速查，绝不手软，未来一周产品下架规模可能扩大。
 身兼味全、顶新制油及正义食品董事长的魏应充早先宣布辞去三家公司董事长职务，11日下午召开记者会鞠躬道歉，并表示会负起责任。
 顶新集团主营食品制销，旗下拥有多个知名品牌，如康师傅、味全、德克士等。
 相关新闻
 厦门退运250吨台涉“地沟油”产品
 12日，250余吨来自台湾“地沟油”涉事企业的产品被装船退运台湾。9月28日至10月3日，厦门两家公司相继向厦门海关申报进口台湾味全公司生产的饮料和酱油等货物。因该公司涉及此前台湾强冠公司“地沟油”事件，厦门海关按相关规定对该批货物启动退运程序。
 图为10日，厦门海关工作人员在查验即将重装入柜的台湾“地沟油”涉事企业产品。新华社发
