 法制晚报讯 (记者 张鑫)铁观音是许多市民爱喝的茶，但要是买到了不合格茶叶，就不能让人省心。北京市食药监局今天上午通报，12个批次的食品被检不合格已全市下架，其中乐购、物美超市所售的3款铁观音检出稀土超标。
 这三款铁观音由乐购黄村店、亦庄京泰亦物美超市销售。其中，乐购黄村店销售的“安溪铁观音”稀土含量超标近1倍，亦庄物美销售的“知福”、“憩园”铁观音分别超标4倍多和1倍。另外，亦庄物美销售的“爱丽丝”牌普洱茶也检出稀土超标。
 食品专家苏女士表示，稀土是元素周期表中的一组重金属元素，把稀土元素作为肥料来研究和试用始于上世纪70年代，长期广泛用于农业、园艺等领域。对茶叶等经济作物，不但有增产作用，还可改进作物品质。稀土在人体内具有蓄积性。重金属超标会造成骨骼伤害、肝肾功能衰竭等。
 造成茶叶稀土含量超标的原因，主要是在茶叶种植过程中滥用含稀土的植物生长激素肥料，或喷施后未到有效的间隔期就采摘茶叶。
 记者上午致电位于亦庄的物美门店，工作人员表示，“憩园”铁观音茶等三款产品已下架。记者随后走访物美位于朝阳区的门店，未发现上述产品。记者随后致电上述茶叶的生产厂家，截至发稿时，并没有厂家明确回应此次茶叶稀土超标的原因。
 据业内人士介绍，国内茶企生产的茶叶，大多是将从产地收购的原料茶进行加工；或者将当地已经加工完的茶叶，贴上商标进行销售。
 至于多数收购茶叶的企业，虽然能够把握茶叶的外观品质，却极少检测其理化指标，即使进行检测也只是抽检。该人士表示，由于稀土元素会残留在土壤中，部分茶叶种植区即便只使用农肥，也难以避免土壤中的污染。文/记者 张鑫
 市食药监局 《法制晚报》
 样品名称 商标 生产日期 生产单位
 安溪铁观音 / 2013.12.28 福建省安溪县南洋茶厂
 香辣花生(牛肉味) 香QQ 2014.1.17 浙江恒泰食品有限公司
 铁观音茶 憩园 2013.4.1 北京憩园仙山茶叶有限公司
 普洱茶(沱茶) 爱丽丝 2014.2.18 普洱市金典茶叶有限公司
 铁观音茶 知福 2014.2.18 深圳市乐知福贸易有限公司
 红酒牛排 湘香飘 2014.3.5 湖南省笑笑食品有限公司
 百利话梅 百利 2014.3.7 潮安县百利食品有限公司
 香辣花生(牛肉味) 香QQ 2014.1.17 浙江恒泰食品有限公司
 铜锣烧 SanKou 2014.4.2 荆州市三口食品糕点厂
 部分下架食品名单(详情可登录北京市食药监局网站查询)
 市食药监局提醒消费者：凡已购买上述不合格批次食品的消费者可凭购物小票和食品外包装向销售单位要求退货。
