 近日，随着上海“一笼小确幸”餐厅被曝出现食物中毒事件，网红餐饮的质量和安全问题引发关注。其实不仅仅是“ 一笼小确幸”，今年以来，已经有多家网红餐饮品牌被曝出食品安全问题：上海市网红面包店Farine使用已发霉的过期面粉，浙江诸暨网红火锅店“川谱串串香”与“幺妹火锅店”老板使用“地沟油”等。
 民以食为天，食以安为先。网红餐饮频曝食品安全事件，提醒相关部门，在对网红餐饮的监督和管理上，必须未雨绸缪，加大检查执法力度，促进网红餐饮健康发展，维护公众食品安全。
 网红餐饮食品安全问题多发高发，相关部门监管不力或缺位是一大原因。维护食品安全，当下并不缺少法律法规，处罚条款也够严厉。比如，新《食品安全法》大幅提高罚款额度，对违法生产经营食品、食品添加剂行为的罚款最低额度由原来的2000元提高到5万元。问题是，这些法律法规并没有得到有效落实和执行。
 相关部门不仅在食品安全问题的发现上后知后觉，在查处上也偏软。有的网红餐饮没有取得相关食品加工资质，比如2016年诞生的“一笼小确幸”，其中央厨房并未取得即食食品加工资质，然而直到上个月，其加工的食品引起消费者食物中毒，相关部门才进行了查处；有的使用问题原料，比如“一点点”、“贡茶”、“喜茶”等网红奶茶品牌脂肪含量偏高，部分奶茶含有超过成人安全摄入量的咖啡因；还有，虽然网红餐饮问题频发，但相关部门的监管策略、步骤都显滞后。北京市食药局食品药品举报电话工作人员就表示，消费者可以在出现食物中毒等食品安全问题后打电话举报，也就是说，非得消费者在网红餐饮吃出问题后他们才会介入处理，而不是防患于未然。
 要促进网红餐饮提升质量，减少食品安全问题，让公众真正吃得放心、安心，相关部门的监管一定不能缺位。对食药监部门来说，应该积极履职尽责，对网红餐饮的食品安全进行常态化检查，尽可能跑在食品安全问题前面。这方面，上海已经破题。今年7月1日起，《上海市小型餐饮服务提供者临时备案监督管理办法(试行)》正式施行，将一些弄堂美食、网红店等无证无照小餐饮收编为“正规军”，保障食品安全。此外，对违规违法网红餐饮，要依法加大处罚力度，倒逼其重视食品安全问题。否则，“一年红火，两年稳中有降，三年就撑不下去”，会是网红餐饮摆脱不掉的宿命。
