 格隆汇12月21日丨
 中国圣牧
 (01432.HK)宣布，于2018年12月21日，公司及公司间接全资附属圣牧高科与12名自然人股东订立股权转让框架协议，据此，圣牧高科同意于重组完成后以现金人民币3亿元向12名自然人股东收购圣牧沙草业60%股权。
 此外，公司同意按每股代价股份0.33港元向BVI 1发行合共约6.89亿股新股份以收购BVI 2全部股权，而BVI 2于重组完成后间接持有圣牧沙草业另外40%股权。公司将以发行代价股份支付境外股份对价人民币2亿元。代价股份占公司现有已发行股本约10.84%，及占公司经扩大后股本约9.78%。
 标的公司乃指BVI 2、HK公司、圣牧沙草业及12家牧场公司。BVI 2将于重组完成后持有HK公司的100%股权，而HK公司将于重组完成后持有圣牧沙草业的40%股权。
 圣牧沙草业为一间于中国成立的有限公司。圣牧沙草业的主要业务为投资控股。由于圣牧沙草业是一家控股公司且收购事项的最终目标是圣牧沙草业持有的12家牧场公司的少数股权。
 紧随收购事项完成后，圣牧沙草业及12家牧场公司将成为公司的间接全资附属公司。于收购事项完成后，圣牧沙草业及12家牧场公司的财务业绩将悉数于集团的综合财务报表综合入账。
 公告称，收购12家牧场公司可让集团更有效地管理生产过程及于安全、可控及无污染的环境下生产乳制品，从而符合消费者的需求及国家有关食品安全的监管规定。生鲜乳的价格近年持续波动。收购12家牧场公司将促进集中管理、有助稳定生鲜乳的价格。
