 台湾黑心油事件又有新动向。昨天，央视报道称，来自
 大幸福油脂公司的劣质饲料油除了销售给顶新外，尚有大多数不知去向；而有台湾媒体报道称，该劣质油还销往了大陆顶新。顶新集团昨天发声明彻底否认。
 据央视报道称，从2011年至今年6月底，越南大幸福油脂公司一共出口4.3万吨饲料油和0.5万吨食用油到台湾。但目前检方查出顶新、正义和永成向大幸福购买的油品量仅约359.5万公斤（0.3595万吨），占总数的很小一部分，还有4万多吨油品不知去向。而台湾检方表示，还有12家下游厂家牵扯其中，并正在调查。
 更有甚者，昨天有引用来自台湾媒体的报道称，大幸福油品销售的对象竟还将大量黑心油销往大陆顶新，而且是台湾的好几倍以上，大幸福贸易公司负责人杨振益甚至无意间透露“大陆才是我的主力市场！”
 顶新集团昨天对此发表澄清声明，直接称台湾媒体的报道是错误的。声明表示，大幸福并非顶新集团在大陆相关事业体的油品供货商；顶新集团吁请媒体妥慎查证报导，避免道听途说以讹传讹，误遭有心人士利用。
 据了解，顶新集团在大陆的业务有康师傅、味全、德克士等。
 味全大陆冷藏事业部明确表示，公司任何产品生产、制造过程中均未使用任何油品，产品品质毋庸置疑。此前，康师傅就多次发声明澄清：大陆生产和销售的产品从未涉及台湾油品事件，未使用台湾相关原料。国家质检总局此前也发布消息表示，经查，2013年以来，大陆没有从台湾进口过食用猪油脂。
