 原标题：央视曝光饿了么持续发酵 多地食药监局立案调查
 央视曝光“饿了么”事件持续发酵 多地食药监局介入并立案调查
 “饿了么”公关赵卓表示，实际上，公司也在全面排查中，央视的曝光加速了公司的整改速度
 本报记者 夏 芳
 每年央视3·15晚会都会让一些企业“提心吊胆”，生怕被曝光。而今年，网上订餐平台“饿了么”成为首家被曝光的企业。央视记者实地调查发现，“饿了么”存在引导商家虚构地址、上传虚假实体照片，甚至默认无照经营的“黑作坊”进驻等违规做法。
 一时间，曾因活动力度大而受消费者热宠的“饿了么”成为大家热议的焦点。
 在央视曝光“饿了么”事件后，全国多地食药监部门连夜查处了“饿了么”平台上多家违规店铺。
 据了解，3月15日晚间，北京食品药品稽查总队会同通州区食药监局，对通州区物价餐饮商户同时进行检查。经查，位于翠景北里21号楼、实际经营地为西小马小区（网络店名大众家常菜）、三元路（网络店名福香来菜馆，三元饺子馆现场检查已关门）、通州北苑万达广场金街（网络店名久久香便当、ENJOY、hello咖喱、棒棒美食、台北治愈你，五家店实为一家）等五家餐饮商户，均未办理工商营业执照和食品经营许可证。
 据了解，食药监执法人员已经取缔了上述餐饮商户，并决定对其进行立案调查。
 通州区食药监局有关负责人表示，无证餐饮单位的整治易反弹，希望市民积极举报。下一步将继续加大治理处罚力度，特别是在区政府统一领导下，对利用违章建筑、出租房屋从事非法餐饮经营行为的打击。对不听劝阻，取缔后复开的无证餐饮商户将加大处罚力度，高限处罚。对明知当事人从事违法行为，仍为其提供房屋出租的，将对出租房租者依法处以5万元到10万元的处罚。
 另外，北京市食药监局3月16日表示，今天（3月17日）将约谈网络订餐平台，要求其严格履行主体准入审查义务。
 而在“饿了么”公司注册地的上海，上海市食药监局通报，对“饿了么”处以罚款12万元，对今年3·15期间曝光的涉嫌违反食品法的行为，约谈企主要负责人并正式立案调查。
 成都食药监局在3月15日晚上也对成都“饿了么”网上订餐平台上的餐饮店，并取缔了涉嫌未取得餐饮服务许可证从事餐饮服务经营活动的企业，并依法立案进行查处。
 对于央视曝光“饿了么”黑店事件，
 品牌研究院研究员朱丹蓬接受《证券日报》记者采访时表示，央视曝光“饿了么”事件，对该企业来说是个致命的打击，对行业也是一个深刻的教训。目前，风投对网上订餐行业（B2B、B2C、O2O）是处于盲从的态度，“饿了么”事件将给国内的企业在今后的发展、投资、管控等方面都有积极的意义。
 朱丹蓬表示，经过这次的事件，国内整个互联网发展速度会慢下来，往更加健康、良性、规范的方向发展，对国内企业、消费者来说是一次清洗剂。
 而在香颂资本执行董事沈萌看来，“饿了么”只是一个信息集散平台，虽然可能利用该平台的企业中有一些害群之马，而且“饿了么”的资质审核机制也存在一定的漏洞，但“饿了么”并不能完全承担入驻企业应承担的责任。
 沈萌接受《证券日报》记者采访时表示，阿里巴巴作为一个电子商务平台，并不能把售假货的责任都扣到阿里巴巴头上，这就如只能更严格要求“饿了么”提高审核监管的力度，但不能以此否定它本身作为一个O2O信息集散平台的价值。
 3月15日晚10点30分，“饿了么”在官方微博发布公开回应《致亲爱的消费者》文中表示，高度重视此次曝光问题。“我们紧急成立专项组，下线所有涉事违规餐厅，并连夜部署，核查全国范围的餐厅资质。”
 昨日，《证券日报》记者的一位同事也体验了“饿了么”订餐服务，他选择的是“皇太极”，而订餐理由是皇太极实体店就在楼下，比较方便。记者在与“饿了么”送餐员交谈中了解到，3·15晚会曝光后，“饿了么”的订单数量没有发生太大变化，依然有不少用户订餐。此外，目前，送餐员也没有接到任何有关整改、开会的相关通知。
 而当记者询问对曝光事件的看法时，上述送餐员表示：“这就跟之前‘优衣库’的事情一样，是一种另类营销，还能起到宣传公司的作用。”
 对此，“饿了么”公司公关赵卓在接受《证券日报》记者采访时表示，实际上，公司也在全面排查中，央视的曝光加速了公司的整改速度，“关于具体整改和排查的进展情况，有了结果后会第一时间对外公布”。
 实际上，也有媒体报道称，“饿了么”创始人、CEO张旭豪在约谈中表示，公司将下线所有涉事违规餐厅，并已开通24小时投诉热线；其次将进一步升级入网餐饮审核流程，以最严格的准入标准严控新增商家安全性；再次将继续排查存量参观的证照真实性，对“一店多开”、市场人员私自篡改商户地址等问题将加大核查和查处力度。同时，“饿了么”还将委托第三方建立网络食品经营者的准入标准。
 责任编辑：向勤如（EN006）
