 被业界称为“史上最严”的《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》已于今年10月1日起正式实施，《办法》对婴幼儿配方乳粉的配方注册作出了相关规定，设立了注册门槛，旨在以政策制度倒逼企业提升产品质量保障能力。《办法》同样适用于进口婴幼儿配方乳粉，也预示着“洋奶粉”准入门槛将进一步提高。
 天津检验检疫局工作人员介绍，“《办法》主要在三个方面针对进口婴幼儿配方乳粉明确了要求。”
 一是限定配方数量。每个企业原则上不得超过3个配方系列9种产品配方。这可以有效地避免进口奶粉市场出现配方过多、过滥的乱象，防止消费者被误导。
 二是实施配方注册管理。申请进口婴幼儿配方乳粉产品配方注册，除提交生产工艺说明、产品检验报告等申请证明文件外，还需要提供国家出入境检验检疫部门进口婴幼儿配方乳粉境外生产企业注册的证明材料等3个证明材料才能获得配方注册资格。只有符合
 相关法律法规和食品安全国家标准的奶粉方可允许进口。
 三是规范标签与说明书内容。产品配料表中应标明乳制品原料的动物性来源等内容，营养成分表应当按照婴幼儿配方乳粉食品安全国家标准规定的营养素顺序列出，并按照能量、蛋白质等类别分类列出；声称生乳、原料乳粉等原料来源的，应当如实标明具体来源地或者来源国，不得使用“进口奶源”“源自国外牧场”“生态牧场”“进口原料”等模糊信息；标签和说明书不得含有涉及疾病预防、治疗、保健功能的内容，不得含有虚假、夸大、违反科学原则或者绝对化的内容。避免不法商家利用模糊字眼欺骗消费者，保障消费者的知情权。
 受全面二孩政策和中澳自贸协定生效等因素的影响，天津口岸婴幼儿配方乳粉进口量呈现激增的趋势。新政的实施无疑会将不符合中国标准和政策规定的“洋品牌”拒之门外，虽然可能会对奶粉进口量造成一定影响，但却能在源头上保障进口奶粉舌尖上的安全。(北方网编辑曲璐琳)
