 29日，封面新闻直播走进四川省食品药品检验检测院。截至29日下午5点，共有82万网友在线直击了我省食品药品的检测过程。其中，封面新闻共有56.5万人观看、凤凰网共6.1万人观看、网易共有1万余人观看。
 当天的直播共进行了1个半小时，先后分辨了真假天麻、识别了罂粟碱、甚至还在显微镜下看了细菌。
 在直播过程中，四川省食品药品检验检测院主任药师黎跃成对比展示了真假虫草、贝母、人参、天麻等。“我甚至在不法商贩那里买到过用土豆、红薯冒充过天麻的。”黎跃成说，不法商贩经过特定加工后，把土豆变成了“天麻”，再高价售卖，非专业人士一般很难分辨。
 黎跃成提醒说，买天麻时，须记住三招，就能识破假天麻，即：“一看二闻三咬”。黎跃成说，“一看”：真的天麻一般一端稍粗，有红棕色干枯芽苞，俗称“鹦哥嘴”，辨别的时候就可以仔细观察有无“鹦哥嘴”，真的天麻一般都有点状形成的环纹以及“肚脐眼”；“二闻”：在挑选时可以近距离闻一下，真的天麻一般有一股马尿味；“三咬”：即在有可能的情况下，可以咬一下，真的天麻咬起来有嚓嚓的响声。
 此次直播吸引了众多网友在线观看，首次直击食品药品检验，“第一次知道食品抽检是这么完成的，”微博网友“章鱼gogo”看了直播后感叹。
 据了解，该检验检测院自1979年成立以来，具备了药品、食品、化妆品等八大类五千余个参数的检测能力。已成为西部地区承担检测范围最广、技术力量雄厚、仪器设备较为齐全的省级综合性检测机构。
 华西都市报-封面新闻记者 吴柳锋
