 1月30日，“美好生活计划”正式启动。该计划由新浪、微博联合乐居共同发起，为全民美好生活贡献力量。“#美好生活#超级流量话题”为该计划五大IP之一，春节将至，新浪财经和微博联合发起#美好生活#子话题——
 #过中国年送中国货#寻国货锦鲤送#美好生活#大礼包
 的活动。
 25家民族企业，近百件国货好礼，
 价值488888元的大礼包，只寻一人独享。
 传送门，立即参与！
 为什么要找国货锦鲤？
 近年来，众多民族品牌正以昂扬的姿态和过硬的品质向国人乃至世界证明自己，从过去单纯追求性价比到如今追求好用好看，在消费升级背景下掀起了阵阵国货热潮，我们清楚地看到，民族品牌正强势崛起，国货回潮正汹涌而来！
 当下，年关将近，每家每户都开始置办年货。小到牛奶饮品，大到彩电汽车，都饱含对新年的期许与祝愿。
 #过中国年送中国货#，高品质高颜值高性能的国货产品理应成为更多人购置年货、佳节送礼的首选，走进千家万户，深入万千人心。
 以锦鲤之名，为国货喝彩。新浪和微博联合发起#过中国年送中国货#寻国货锦鲤送#美好生活#大礼包活动，就是想通过寻找中国第一国货锦鲤，让更多人发现国货之美，焕亮国货之光！
 都有哪些亮眼国货？
 1、收国货看国宝，体验熊猫铲屎官
 熊猫指南，中国优质
 农产品
 榜单，将承包锦鲤一整年的鲜果时光，上榜水果全年供应，感受匠心农人的精神与情怀。同时，还将邀请锦鲤去成都体验大熊猫铲屎官之旅，与国宝近距离接触，想想都有点小激动呢！
 2、2019，你的精致美颜我包了
 新年新容颜。
 上海家化
 送来10大品牌的19件大礼，精华液、身体乳、面膜、彩妆等，你能想到的都应有尽有。其中，迪士尼限量版花露水礼盒、几米限量礼盒、手护唇真美一刻罗云熙礼盒等最热爆款统统送上，关爱锦鲤精致美颜，独宠一人开心过大年！
 3、玩转最前沿黑科技
 联想给锦鲤送来ThinkPad X1隐士，体验超轻薄与高性能完美结合的先锋之作；海信送来80吋4K激光电视L5，健康护眼，震撼大屏，给你如临现场的真实感；奥克斯送来新款Y5系列柜机空调，前卫设计，极速响应，颠覆传统人机交互……
 4、锦鲤出行我们买单
 有了好吃的、好玩的和好容颜，锦鲤的出行问题当然也要解决。蔚来提供高性能智能旗舰7座SUV ES8三个月使用权，体验语音交互系统和智能情感引擎，不仅如此，还有神州专车全力加持，承包锦鲤一整年的出行安排。
 如何遇见#美好生活#？
 美好生活什么？既是十九大报告中“党和国家的奋斗目标”，也是“全面建成小康社会”民生化的解释，是看得见的 GDP等经济指标数据，更是人民实实在在的生活感受，是更便捷的出行、更放心的食品安全、更干净整洁的城市……
 我们都在向往期待美好生活，同时也在创造和守护美好生活。
 2019，新浪网推出年度大型策划——“美好生活计划”，从“美好生活守护者”、“美好生活企业巡礼”、“美好生活行业榜单”、“美好生活企业公民”、“#美好生活#超级流量话题”五大IP项目讲述中国美好生活故事，洞见美好生活商业未来，致敬新时代的美好力量。
 1月30日，由新浪、微博联合乐居共同发起的“美好生活计划”已于北京正式启动。
 （点击看启动仪式详情）
 寻找国货锦鲤，焕亮国货之光，正是“美好生活计划”之“#美好生活#超级流量话题”的开篇序曲。我们相信，美好生活就在身边，肩负大国崛起使命的民族品牌，凭借实力和口碑赢得信赖的民族品牌，应该得到更多目光与喝彩。
 #美好生活#为整个“美好生活计划”的微博主话题，联动各方力量，为美好生活中国声音提供发声平台，网民、企业、机构均可参与该话题互动，贡献美好声量，一起聚力向未来！
 （点击参与，做国货锦鲤）
 责任编辑：钟艳蓉
