 原标题：自如甲醛房事件上演\第二季\
法律颜面何存?
 ■甲醛房后续
 新闻：10月16日《北京青年报》报道，一个多月过去了，自如甲醛房风波从刷屏归于沉寂。但在舆论关注降温之后，众多租客们的苦恼并没有远去。面对被检测出甲醛超标的房间，租客们进退两难：因为找不到更合适的住处，有人选择住在甲醛房内；也有人想通过法律维护自己的权益，却发现举证的过程并不容易。记者调查发现，有被检测出甲醛超标的自如房，遭到退租后，很快又被挂到网上、加价出租，且并未公示任何空气质量检测结果。
 点评：身受甲醛房困扰的租客进退两难，自如却几乎毫发无损——自如甲醛房事件的“第二季”，真让人沮丧。
 这当然不正常。合法权益难以得到维护，违规行为继续明目张胆地上演，法律颜面何存？
 没人能管吗？我不信。
 ■消保委点名
 新闻：10月16日《每日经济新闻》报道，近日，江苏省消费者权益保护委员会发布酱油产品比较试验报告称，“海天”三级生抽酱油存在营养成分表标识内容中蛋白质NRV值计算有误、不符合相应国家标准情况。“李锦记”三级锦珍生抽钠含量明示数据与实际检测数值不符。上述结果公布后，李锦记公司方面给出不同说法。海天味业则称，标签上的标示值低于计算值并不构成产品品质问题，更不是食品安全问题。
 点评：消保委点名，被点名企业回应，这一来一往引人关注。现在消费者难免有些蒙圈：被点名企业的回应是否言之有据？对他们生产的酱油究竟还能不能放心食用？
 对此，消保委有必要进一步作出说明，以回应消费者关切。放任某些“看热闹不怕事大”的自媒体炒作此事，不仅可能影响消保委公信力，也可能伤及相关企业声誉。
 ■700万索赔
 新闻：10月16日《北京青年报》报道，因私挖地下室导致北京德胜门内大街93号门前发生坍塌，原江苏徐州人大代表李宝俊被判有期徒刑五年，建筑施工队负责人卢祖富则被判有期徒刑三年。李宝俊入狱服刑后，事件并未完结，当初参与救援抢修的各家单位、属地街道办事处以及受到影响的公司陆续起诉索赔。在目前法院已判决的案件中，李宝俊个人及卢祖富要连带赔偿的总额已近700万元。
 点评：锒铛入狱，又接连遭到巨额索赔，“挖坑代表”惨了。不过，我们实在没必要浪费自己的同情，他落到今天的下场，完全是咎由自取。
 假如当初对法律哪怕心存一点点敬畏，“挖坑代表”也不至如此。践踏法律，就应该受到制裁，就必须付出代价。
 希望这个案例，可以警醒那些不拿法律当回事的人：法律绝非儿戏，触碰红线，你会“倒霉”。
 责任编辑：姜珊珊
