 目前广州市面上出售的海霸王系列冻品并非成都海霸王所生产。
 采用SB/T10379标准生产的蟹棒和手打牛肉丸。
 采用SB/T10379标准生产的蟹棒和手打牛肉丸。
 正值初冬时分，正涮火锅打边炉的市民被一则“成都海霸王生产的撒尿牛肉丸、鲜虾脆抽检不合格”的消息吓住了。抽检显示，该工厂生产的部分批次牛肉丸无牛肉、部分批次牛肉丸和鲜虾脆检出了鸭肉成分和猪肉成分。上述不合格产品已全部销售至终端市场，无法召回。
 记者昨日走访市场发现，批发零售市场出售的冻肉丸多没有明示生产厂家和标签，而超市内销售的成袋装冻肉丸也价格悬殊，采用的生产标准不一。
 文、图/广州日报记者杜萌
 成都海霸王出事 与广州海霸王非一家
 据成都媒体报道，23日，成都郫县市场和质量监督管理局称，成都海霸王食品有限公司因被查出以鸭脖皮、冻杂油等原料冒充牛肉、虾肉等原材料生产牛肉丸、虾饺，被处以罚款404400元。抽检公告显示，该局执法人员今年3月21日至4月25日，对辖区的8处流通点销售的成都海霸王食品有限公司于2015年11月24日至2016年3月1日期间生产的8个批次的撒尿牛肉丸、鲜虾脆等冷冻食品进行了抽样送检。检测结果显示，部分批次牛肉丸无牛肉、部分批次牛肉丸和鲜虾脆检出了鸭肉成分和猪肉成分。
 记者走访市场发现，广州市面上出售的海霸王牌系列冻品多为广州海霸王食品有限公司生产，并不是成都海霸王所生产。广州海霸王食品有限公司相关人士表示，两家公司是分开生产的。
 今年6月份，该公司的产品经过郫县市场和质量监督管理局检测，全部合格。
 农贸市场：散装肉丸没有成分标识
 昨日，记者走访了市内多家农贸市场发现，市场内售卖冻肉丸的档口多是散装销售，并没有明示产品的生产厂家、地址等信息。“这些肉丸是哪里生产的？”记者询问多位档主发现，他们也不清楚产品的具体生产厂家，只是含糊表示“从批发市场进的货”。
 在沙园农贸市场，记者看到冻肉丸多被按照种类分装在不同的篮子内，并被统一冷冻在冷藏柜内，市民可根据需求随意选购。牛肉丸、猪肉丸、牛筋丸、墨鱼丸等售价在13~15元/斤。
 超市：预包装袋装牛肉丸成分含量不一
 在几家大型超市，记者在火锅专区看到，只有各大厂家生产的预包装肉丸。生产厂家不同、产品净含量不等，每袋肉丸的售价也不一致。以牛肉丸为例，500克一袋的不同厂家产品售价在16~38.9元不等。
 除了生产厂家、价格不同之外，各厂家采用的肉丸生产标准也不一致。以海霸王牌香菇贡丸等系列冻品为例，这些均采用SB/T10379的生产标准。而四海牌手打猪肉丸，则采用Q/DY0003S的生产标准。
 记者了解到，上述标准均为不同的级别。在速冻肉丸系列，目前市面上有三种不同的生产标准。以SB/T10610-2011《肉丸》为例，该标准规定，畜禽肉丸是指在肉丸组成成分中，畜禽肉丸的含量为首位的肉丸。按照含肉量，肉丸分为特级(含肉量不低于65%)、优级(含肉量不低于55%)和普通级(含肉量不低于45%)。
 同为国内贸易行业标准的SB/T10379-2012《速冻调制食品》也对肉糜类制品做出了规定，但只规定了预包装产品应在零下18摄氏度条件以下贮存和零下15摄氏度条件以下销售，并未对产品等级和含肉量做出规定。
 另一类如Q/DY0003S则为企业内部制定的生产标准。记者从标准化研究院了解到，一般而言，企业若要采用自己的内部标准，往往意味着该内部标准的要求比现行的行业标准或推荐性标准更严格。
 分析：肉丸产品亟待统一标准出台
 “肉丸并非就是全部得由肉组成
只要其中含肉就可以称之为肉丸。” 在走访中，一位批发速冻肉丸制品的老板告诉记者，“一分价钱一分货，现在牛肉的价格都四五十元一斤，正宗的牛肉丸还要求是手工捶打制成的，肯定更贵了。”
 而从生产执行的标准来看，肉丸生产商只需在三套标准中选择执行其中一套
依照对应的法律文件要求去执行即可。采访中，也有生产厂家向记者表示希望国家层面尽快出台统一的产品生产标准。“一些消费者在选购产品时会直观地参考价格，我们这种含肉量较高的产品销量反而不怎么好，往往需要做特价增加销量。”汕头一家牛肉丸企业负责人对记者表示。
 “汕头牛肉丸”：牛肉含量须超90%
 广州市民最常见的莫过于汕头手打牛肉丸。记者了解到，“汕头手打牛肉丸”的旗号可不是商家随便可以拿来用的。今年4月份，广东省卫计委颁布了“汕头牛肉丸”的食品安全地方标准，标准规定了汕头牛肉丸必须是“以牛源性肉类为主原料，添加适量水、盐、淀粉及其他辅料，成品中牛源性肉类含量不低于90%。” 从今年9月1日起，凡是标称为“汕头牛肉丸”的产品，监管部门都将依照《食品安全地方标准-汕头牛肉丸》进行监管。
 不过，记者走访了解到，当问及主营“潮汕牛肉丸”的店主牛肉丸中牛肉所含比例以及使用什么牛肉时，几名店主都含糊其辞。既然散装的牛肉丸并无外包装，消费者如何获悉其牛肉含量？记者从卫计部门了解到，如农贸市场的小摊档、牛肉丸零售店也应对牛肉丸的牛肉含量、生产日期等信息进行标识，消费者购买时可要求档主出示相关资料。
 更能反映肉丸产品标准混乱的则是直观的价格对比。记者在海珠区宝业路一家主打“每日空运汕头牛肉”的火锅店看到，该店门口的伙计正在用传统的木棒槌手打牛肉丸。按照该店一份牛肉丸25元，8~10粒的价格来测算，一斤正宗的手打牛肉丸要八九十元。
