 据新华社电 近日有群众举报，河南开封有企业假冒著名商标生产劣质饮料。记者调查发现，“作坊式生产线”背后是一个遍布全国的“李鬼”饮料销售网络。当地工商部门接到举报后表示需要时间调查，之后再无下文。
 记者来到位于开封市金明区的这家企业。工作人员很警惕，称有事找销售，厂里不接待。几经沟通，记者终于以订货为名进入厂区。穿过堆满空瓶和纸箱的走廊，记者来到了大门敞开的生产车间。灌装车间内满地污水，苍蝇横飞，几名妇女正在往灌注机上摆放空瓶，没有穿戴任何防护装备。
 工作人员称，正灌装的黄色液体是“鲜榨芒果汁”，原料是浓缩果浆兑水稀释。商标标注为“汾兰和其正公司出品”。院内待发货物与包装纸箱堆放在一起，工作人员表示产品销路很好，一天能生产2000件(箱)，销往全国各地。
 记者调取工商局档案发现，该厂注册名称为“开封汾兰健康饮品有限公司(私营)”，与知名品牌“和其正”并无关系。据厂内工作人员介绍，他们为不同的企业品牌提供代加工服务，“汾兰和其正”系列饮料属于一家名为“和其正(大连)食品有限公司”的企业。
 随后记者来到这家公司位于郑州一居民小区内的河南总销售部，展品架上“和其正红糖奶茶”“汾兰和其正山楂汁”等产品一应俱全。记者询问能否出示工商执照等相关手续时，唯一一名工作人员态度恶劣，说“我啥也不知道”便摔门进屋，再未露面。记者注意到，办公桌上散放着十多份销售合同，涉及山东、江西、黑龙江等多个地区。
 据经销商介绍，该公司以“和其正”为噱头吸引代理商，产品质量却无法保证。内
 赤峰的侯先生2012年底成为该系列饮料在内蒙古地区的总代理，“当时就是看中‘和其正’三个字才签的合同，可后来发现产品质量差得很，长毛、杂质、混汤是常有的事。”各地销售网点纷纷退货，侯先生损失巨大。2013年，他将8742件保质期内的残次品拉回厂家，至今没有说法。
 作为“和其正”品牌所有者，达利食品集团旗下有“和其正”“可比克”“好吃点”等多个知名商标。河南达利食品有限公司是达利集团在河南的唯一分公司，常务副厂长陈奕清表示，他们没有授权任何企业生产该公司产品，“汾兰和其正”系列饮料已涉嫌侵权。
 记者将此事举报到开封市金明区工商局，监管股负责人表示该企业生产手续齐全，至于商标是否侵权，则需要时间调查。“企业投诉了，我们才去监管。经过调查真伪才能处罚。但我们需要时间落实调查。”截至发稿仍无任何消息。
