 成都19家餐馆检出孔雀石绿 食用鱼加了孔雀石绿有什么危害？
 成都19家餐馆检出孔雀石绿，孔雀石绿是什么？近期，成都市食药监局发布的一则抽检通报显示，在大成都范围内19家餐饮店使用的水产品中，检查出违法添加物——孔雀石绿。
 成都19家餐馆检出孔雀石绿 食用鱼加了孔雀石绿有什么危害？
 21日，华西都市报记者先后走访了多家水产品被“点名”的餐饮店，以及青石桥水产市场。有餐饮店已将问题水产品下架，部分水产市场上的商家称，被“点名”的桂鱼等水产品是从外省运进的。成都市农委水产管理处也证实，本地水产养殖基地的抽样均未发现孔雀石绿。
 成都19家餐馆检出孔雀石绿 食用鱼加了孔雀石绿有什么危害？
 清蒸桂鱼、红烧鲢鱼、石锅三角峰等水产菜肴，随着中秋和国庆的临近，备受成都市民青睐。
 9月15日，成都市食药监局向社会发布《成都市2015年第三期食品、食用农产品、乳及乳制品监督抽检结果通报》，通报中显示，今年3月至4月，成都市食药监局对大成都范围内抽检的301批次的水产品进行检查，其中有19家餐饮店、共计24个水产品样品，检查出了孔雀石绿，不符合食品安全国家标准。
 今年4月2日，锦江区食药监局在对青年路的张烤鸭餐饮店进行抽检时，查出店内的“三角峰”鱼含有孔雀石绿。同时，郫县食药监局在郫筒镇和顺三巷食玉轩饭店，查出其所使用的乌鱼同样有孔雀石绿。
 除此之外，还有双流、新津、金堂等地的10多家餐饮企业，从当地水产市场上购进的乌鱼、桂鱼、三角峰等检查出添加物孔雀石绿。
 21日，华西都市报记者走访多家被“点名”的餐饮店，以及成都水产品集中销售地之一的青石桥水产批发市场。
 中午12点左右，由于正值饭点，成都青年路上的张烤鸭餐饮店内，不少市民正在点餐。当记者询问是否还有“三角峰”鱼时，该店经理郑女士说，这道菜4月份就下架了，店里也没再进购“三角峰”。
 郑女士说，店里之前被查出问题的“三角峰”，是在青石桥水产市场购买的，“查出问题后，我们就取消了这道菜。”
 随后，记者在青石桥市场及附近多家水产店看到，桂鱼、三角峰等水产品，随着节日临近销量也在增加。“桂鱼还有两条，三角峰要下午才到货。”一家水产店老板说，他店里的桂鱼价格每斤40元，三角峰每斤13元左右。
 当记者问及这些鱼是否含有孔雀石绿时，老板斩钉截铁地说，“我在这里开店好几年了，店里的鱼都是从广州运过来的，从没听说过检测不合格的。”
 成都有餐馆水产品检查出孔雀石绿的消息，在网上出现了一些以讹传讹的版本，有网友担心成都的鱼类已经被污染。
 21日，成都市农委水产管理处处长李良生表示，此前，孔雀石绿可用于治理鱼类的抑制寄生虫、真菌、细菌感染，但由于其高毒性、高残留、可致癌等特性，我国早在2002年就把它列入《食品动物禁用的兽药及其化合物清单》，禁止在水产养殖中使用。
 “每个月以及节假日前，我们都会安排专人对成都各个水产养殖基地进行抽样检查。”李良生表示，从今年1月至8月的检测结果来看，成都本地水产养殖基地的抽样中，均未发现有孔雀石绿。
 由于中秋和国庆节的临近，为了保障市民食用水产品安全，成都市农委水产管理处已经开始了9月的水产品抽样检查。
