 为提升餐饮服务食品安全专业检查员队伍能力和水平，适应当前餐饮服务食品安全形势监管需要，近期，河北省食品药品监督管理局在全省餐饮食品安全监管人员骨干库的基础上，再次组建了餐饮食品安全检查员库。
 本次入库人员条件严格，主要包括：具有社会责任感和敬业奉献精神，坚持原则，科学公正，工作认真负责；熟悉餐饮服务食品安全监管有关法律法规、技术规范，热爱食品安全监管工作，有高度的责任心等；具有国家承认的食品、医学、公卫、药学、法律等相关专业大专以上学历或中级及以上技术职称；具有3年以上餐饮服务食品安全监管相关工作经历；具有较强的观察分析、沟通交流和文字表达能力；每年能按要求参加规定数量的检查工作；身体健康，能适应外出检查工作。
 其主要职责：一是参与餐饮食品安全监管工作政策及相关规定研究，为全省餐饮食品安全监管工作提供信息和决策咨询；二是优先参加国家或省举办的各类餐饮食品安全监管培训，作为师资力量，为全省餐饮食品安全监管培训工作提供帮助；三是参加全省组织的“双随机”和重点工作督查等监督检查；四是参加全省餐饮食品安全量化分级管理、风险等级评定、餐饮食品安全示范创建验收等工作；五是协助查办重大食品安全案件，调查处理食品安全事件；参加重大活动餐饮服务食品安全保障工作。
 经各地组织推荐和河北省食品药品监督管理局严格审核，最终从全省从事餐饮服务食品安全监管工作并具有执法资格的监管人员中选拔出219人纳入餐饮食品安全检查员库。
