 经济网北京2月28日讯 (记者 段丹峰)中国经济网记者从国家食药监总局官方网站获悉，在2014年第三阶段第二批食品安全抽检中，国家食药监总局对特殊膳食食品进行了专项检查，主要包括婴儿配方食品、较大婴儿和幼儿配方食品、婴幼儿谷类辅助食品和婴幼儿罐装辅助食品。
 抽检项目包括重金属、生物毒素、微生物、品质指标、其他污染物等69个指标，共抽检133家企业的580批次产品。抽检结果显示，汕头市康园食品有限公司所生产的“美力优”牌新五谷粉营养配方餐西兰花多维中钠含量超标。广州金宝宝婴幼日用品有限公司，受委托生产商汕头市培芝食品有限公司所生产的一款“迪斯尼”牌莲子百合配方营养米粉1段、黑米红枣配方营养米粉1段、菌类鸡肉蔬菜配方营养米粉2段等产品中维生素A含量超标。
 此外，宝多美、维享、博尔慧、贝乐素、博诚食品、迪米熊、德其尔等品牌均因不合格上黑榜。
 抽检依据《食品安全国家标准 婴儿配方食品》(GB 10765-2010)、《食品安全国家标准 较大婴儿和幼儿配方食品》(GB 10767-2010)、《食品安全国家标准 婴幼儿谷类辅助食品》(GB 10769-2010)、《食品安全国家标准 婴幼儿罐装辅助食品》(GB 10770-2010)等标准及产品明示标准和指标的要求。
 据悉，在本次食品安全监督抽检中，国家食药总局共监督抽检了包括粮食及粮食制品、食用油和油脂及其制品、肉及肉制品、蛋及蛋制品、乳制品、酒类、焙烤食品、炒货食品及坚果制品、糖果及可可制品、调味品、饮料等23类食品的21188批次样品。
