 6月11日，崔女士一家在金掌勺广渠门店就餐，随后5人从当夜到次日陆续出现上吐下泻、发烧等症状， 并被诊断为胃肠炎，疑似进食不当所致。崔女士表示，将与商家进行协商，在确定责任之后，希望得到商家的道歉与赔偿。
 事主崔女士表示，11日晚上她和哥哥、嫂子、表弟等一家7口在位于东城区南小市口街的金掌勺广渠门店就餐，他们点的主要菜品是一道499元的“精品海鲜大咖”，还有一些素菜和啤酒饮料，总共花费884元。其中5人都吃了这个海鲜大拼盘。
 北青报记者了解到，这道“精品海鲜大咖”是该店的招牌菜，是将扇贝、鱼、大虾等海鲜放在一个长形的金属容器里。崔女士表示，吃的时候没有什么异味，但是最先出现症状的是她哥哥，没离桌就说肚子不舒服。而她和嫂子是第二天早上发病，反应都是肚子疼，上吐下泻。经过电话询问，吃了海鲜大拼盘的5个人都出现了相同的症状，并伴随低烧。“我们怀疑就是这道‘海鲜大咖’存在问题。”
 6月12日，崔女士和嫂子前往宣武医院，当晚，其他亲属也前往就诊，她向记者出示的诊断结果为“胃肠炎”。此后，崔女士曾拿着医院的诊断证明前往金掌勺广渠门店，据她称，一位负责人表示没有证据表明肠胃炎是吃了店里的海鲜所致。
 6月14日，北京金掌勺餐饮有限公司发表声明称，将配合食药监局对涉事门店进行全面检查，并承担顾客的医药费。如果责任属实，公司愿意接受相关部门处理。而崔女士则表示，将在监管部门的主持下和商家进行商谈，希望能尽快分清责任。
 文/本报记者 李仲虞
