 “黑作坊”的豆芽在脏乱不堪的水泥池中清洗。
 作坊内工人用搅拌有漂白粉的药水给豆芽增白。
 “黑作坊”制好的豆芽流向北京日上综合商品批发市场。
 “黑作坊”制售的豆芽（左）和超市销售的豆芽（右）长度形成鲜明对比。
 近日，有市民向京华时报举报称，位于延庆县的北京日上综合商品批发市场（以下简称“日上综合市场”）内，两家商户销售的豆芽吃后会出现腹泻情况，怀疑添加了一些化学药剂。
 京华时报记者暗访发现，两家商户并无营业执照，其进货的两家作坊同样没有营业执照，且在生产豆芽的过程中要添加“AB粉”“无根素”“增粗剂”“快速王”“无叶灵”5种化学药剂，并使用化学药剂“连二亚硫酸钠”漂白豆芽。根据相关规定，“AB粉”“无根素”中包含的两种成分，不得在食品中添加，此外，用于漂白作用的“连二亚硫酸钠”并无用于新鲜蔬菜的规定。
 □举报
 吃豆芽腹泻疑“有问题”
 近日，市民刘先生向京华时报举报称，日上综合市场内，两家商户销售的豆芽“又白又大，比普通豆芽还要长两倍”。刘先生表示，自己开店卖过桥米线时，曾从两家商户进过一批豆芽。
 “那段时间里，有客人反映说吃过米线后，回家就出现了腹泻的情况。”刘先生称，“仔细想了想，这两家卖的豆芽比普通豆芽要长两倍，且体积较大，我怀疑豆芽生长的时候，他们添加了什么东西。”之后他再也没购买过那两家商户的豆芽，后来再未出现过客人腹泻的情况。
 刘先生表示，两家商户一家是河南人经营，一家是延庆本地人经营。白天时，两家商户在凌晨4点多开店营业，每天上午八九点前，豆芽几乎会全部售完，前来购买豆芽的都是老客户，豆芽随后被运往延庆及周边的各餐厅和小型菜市场。
 □探访
 两商户日售4500斤豆芽
 11月4日凌晨5点，在日上综合市场东南角，刘先生举报的两家商户已经开门营业。
 两家商户不在市场大楼内，而是在市场东南角的活动房里。商铺面积仅10多平米，店外摆放着销售的豆芽。豆芽被装在1.5米高的编织袋里，竖着放置在大铁桶中。5点半，两家几乎都已经销售了一半。记者发现，两家商铺内均无营业执照。
 其中一家商户介绍，每个装满豆芽的编织袋重300斤，他每天可卖出9袋，卖得快的时候，到8点就能全部卖完。该商户介绍，两家商户每天共可卖出4500斤豆芽，其中绿豆芽占一大部分，“本地人主要还是喜欢吃绿豆芽”。
 上午9点，两家商铺的豆芽都已售罄。两商户将空铁桶装入各自的货车后，陆续开车离开。两辆货车离开市场后沿湖北东路西去，行驶4公里后，进入延康路附近的南辛堡村。一辆货车拐入延康路路西一加油站旁的院子内，一辆货车则拐入延康路东侧小路，最后进入南辛堡村一居民院内。
 经与附近居民了解证实，两家院内是生产加工豆芽的作坊。
 豆芽作坊藏身村内小院
 11月4日上午，京华时报记者进入延康路路西加油站旁的院内。院中放有8个高约1.7米，长宽近1.5米的空铁箱。
 记者以需大宗进货为由与现场工人交谈，隔壁房间内的老板冯先生听闻有生意，立刻迎上来。冯先生将记者带入一间生产豆芽的作坊。作坊占地100多平米，散发出闷热的豆子味，并伴有浓烈消毒水气味。作坊内有8个大铁箱和一些套有布袋的铁架。铁箱和布袋内均填满绿豆或黄豆，有的豆子仍未发芽，有的已长出豆芽。记者在作坊内未见到任何营业执照。
 与此同时，京华时报另一路记者进入延康路东侧那家居民院。记者同样以需大宗进货为由，与卖家王老板交谈，后随其进入北侧的作坊内。该作坊占地120多平米，内有14个大铁箱和6个高近1米的陶制坛子，铁箱和坛内分别放有不同生产时期的绿豆和黄豆。记者在该作坊内也未见到任何营业执照。
