 赵薇代言惹争议西王广告被指不正当竞争
 胡军华 陈佳怡
 依据有关法律法规，只要是取得国家颁发的生产许可证并且符合国家食品安全标准的食用油，无论是由转基因原料还是非转基因原料制成的，都是健康安全的食品
 西王食品(000639.SZ)最新发布的一则广告在互联网上引发了争议，该公司新签约代言人、影视明星赵薇在广告中称：“不管几比几，不要转基因，我只要西王玉米胚芽油。”
 上述广告除了引发其他食用油品牌不满，也为西王食品将来的扩张挖了一个“大坑”。
 赵薇代言的广告被认为剑指国内最大的食用油品牌金龙鱼。金龙鱼调和油以帮助人体从膳食中摄入的饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸与多不饱和脂肪酸接近1：1：1的比例作为品牌推广诉求重点，为国内消费者所熟知。
 接近金龙鱼的行业人士对《第一财经日报》记者表示，西王食品的上述广告内容涉嫌恶意攻击国内其他食用油品牌，违反《广告法》和《反不正当竞争法》等法律法规的规定。
 《广告法》第十二条规定：广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服务；而《反不正当竞争法》第十四条规定：经营者不得捏造、散布虚伪事实，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。
 益海嘉里集团和中粮集团，是国内进口和加工转基因大豆规模最大的两家公司。在国内小包装油市场，益海嘉里集团占有30%~40%的份额，金龙鱼调和油是其主力品种，含有大豆油、菜籽油、花生油等多种成分，由于定位较高，不含棕榈油成分。在20世纪九十年代初期，益海嘉里首先开拓
 小包装油市场，因此一直占据市场份额第一的位置。
 西王食品原来以加工散装玉米油为主，曾为益海嘉里和中粮集团贴牌生产“金龙鱼”、“福临门”等品牌的小包装玉米油。益海嘉里、中粮等公司凭借较强的品牌影响力，让小包装玉米油逐渐为国人所接受。市场的打开为西王食品等企业“单飞”提供了便利。在实力壮大后，西王食品大力推广自有品牌的玉米油。2013年，该公司全年实现销售小包装玉米胚芽油11.75万吨，散装食用油6.53万吨，但与益海嘉里每年数百万吨的销量相比仍然相差悬殊。
 以非转基因作为营销噱头的还有同样来自山东的鲁花集团等企业。此前，鲁花等企业在花生油产品上强调突出其非转基因标识，而实际上花生并没有转基因品种。
 西王方面对占市场主导地位的调和油早有微词。西王食品母公司西王集团董事长王勇曾表示，调和油的主要成分是比猪油还不健康的棕榈油，而市场价格较高的橄榄调和油、花生调和油很容易混淆视听，其中所含的橄榄油、花生油分量很少。
 尽管对调和油颇多指摘，西王食品也在进入这个圈子。西王食品公开文件显示，该公司将计划推出新产品橄榄玉米油，而且该公司打算进入玉米油之外的其他油种市场，以解决该公司收入规模和利润有限的问题。中国目前最大的食用油品种是大豆油，转基因大豆占原料供应的80%以上，而以进口为主的棕榈油已经取代国产菜籽油位列第二大油种。
 西王食品现在对玉米油之外的油种进行指摘，有可能将来会自食其果。
 业内人士告诉本报记者，玉米油有较高的营养价值，但是其他油种，比如大豆油，也有玉米油所不能取代的营养价值。《贝雷油脂化学与工艺学》提供的数据显示，在亚麻酸含量上，大豆油为5%~11%，玉米油仅为0~2%，在维生素E含量指标上，大豆油也远高出玉米油。
 研究人士表示，人体需要各种不同类型的脂肪酸，食用油最好是各油种轮换食用，不能只吃一种油。
 截至本报记者发稿，西王食品未对本报记者提出的采访要求做出回应。
