 法制晚报讯 （记者 张洁清 李志豪 实习生 林麟 赵奇）冬季到来，不少人喜欢在工作间隙或逛街时，到咖啡店点上一杯热咖啡饮用，不少咖啡店也特地推出了冬季节日饮品。不过，这些诱人的饮料虽然很美味，但多数都含有超过一个人每日正常摄入量的糖和脂肪，只喝一杯就足以导致体重增加。
 《每日邮报》报道，全球知名咖啡连锁店Costa的大杯全脂太妃拿铁的含糖量居然高达73.3克，而
 建议成年男性每天摄入的糖不要超过35克，女性不要超过25克。
 每年冬天星巴克都会推出的冬季饮品蛋酒拿铁，含糖量也不甘示弱，大杯的该饮品含58.2克的糖，为世卫组织建议的女性每天摄入糖克数的两倍。更不用提巧克力饮品了，含糖量高的更是吓人。
 被曝太甜 喝一杯咖啡 相当于吃了18茶匙糖
 报道指出，Costa太妃拿铁含有610卡路里的热量和73.3克的糖，相当于18茶匙的糖（1茶匙约为4克），为世卫组织建议的每日糖分摄入量的两倍还多，而其竞争对手星巴克的大杯蛋酒拿铁则含547卡路里的热量，含糖量则为58.2克。英国公民肥胖问题论坛发言人福莱表示：“这些脂肪和糖分的含量简直骇人听闻。这些公司应该更负责任……”
 部分咖啡含糖量高是由于额外加入了诸如奶油等材料，但热巧克力等饮品同样含糖量很高。例如，Costa的焦糖热巧克力有661卡路里，24茶匙的糖。
 报道称，咖啡因可有效刺激中枢神经系统，提高警觉性，提高认知能力等。但咖啡因无论剂量多少都会让人上瘾，并且减少摄入量还会引发脱瘾症状，使血压增高，引发焦虑。
 仅一小杯装的Costa浓缩咖啡平均就含185毫克的咖啡因。许多该品牌的咖啡中包含两到三杯的咖啡因含量，平均一杯咖啡中含有277毫克的咖啡因。
 而与其他英国的咖啡连锁店相比，星巴克的一些咖啡饮品中的咖啡因含量最高，星巴克的高杯煮咖啡平均含有320毫克咖啡因。
 专家说法 糖摄入过量 不只是长胖那么简单
 英国营养中心的营养学家利亚纳表示：“这绝对是十分糟糕的。只喝一杯这样的饮料摄入的糖分，大大超过了每日正常摄入糖分量，甚至会超出两到三倍，并且还超出25%的每日正常热量摄入量。”世界卫生组织建议，男性每天摄入的糖不要超过35克，相当于9茶匙大小的量，女性则不要超过25克，也就是6茶匙的糖。
 利亚纳表示：“越来越多的证据表明，多余的糖对于我们健康产生了很大的破坏。”
 糖摄入较多的饮食会导致肥胖、糖尿病等慢性疾病甚至还会引发心血管疾病和阿尔茨海默氏症。最重要的是，在饮用这些高度精炼的饮料时也会增加卡路里摄入量。
 专家表示，这些饮料是热量、糖和饱和脂肪的集合体，其中包含的营养却很少。偶尔喝一点可以，但如果成为日常习惯，那么就很有可能发胖，并受到过量糖摄入的影响。
 公司回应 为顾客提供无糖糖浆等选择
 Costa公司发言人表示，Costa致力于为客户提供一系列可用选择。在圣诞节期间，我们最畅销的产品是拿铁咖啡，使用的是脱脂牛奶，只含70卡路里。我们的圣诞节限量版产品仅占饮料销售的七分之一，仅为让顾客享受一下难得的节日气息。
 该发言人表示，在圣诞节饮品中，我们还推出独特的混合茶，仅含3卡路里，含脱脂牛奶的姜饼拿铁咖啡只含192卡路里。圣诞节饮品和我们所有的饮料一样，是可以定制减少其卡路里含量的，比如换成脱脂奶、无糖糖浆或去除奶油等。
 星巴克发言人称：“对于希望享用同样口味、卡路里含量较低的咖啡的顾客，我们的咖啡师会推荐使用如脱脂牛奶或不使用鲜奶油等。所有门店都会告知顾客，可以选择低热量的饮品，例如可以选择无糖糖浆。”
 编译/记者 张洁清 李志豪
 实习生 林麟 赵奇
