 本报讯7月8日，农业部副部长于康震在安徽蚌埠专题调研草牧业发展。他强调，加快发展草牧业既是调整种植业结构的重要切入点，也是优化畜牧业结构的重要抓手；既是农牧结合的现实路径，又是促进农业可持续发展的战略选择。要认真落实全国现代畜牧业建设工作会议精神，真抓实干，奋发有为，扎实推进畜牧业在现代农业建设进程中率先实现现代化。
 于康震在现代牧业有限公司蚌埠牧场考察奶牛养殖和乳制品加工情况时，对该公司种养加一体化经营模式给予了充分肯定。他指出，全产业链发展对破解我国畜牧业发展难题具有重要意义，有利于理顺利益联结机制，加强畜产品质量安全控制，促进畜牧业可持续发展。各地要抓住“转方式、调结构”的有利时机，开展试验示范，加快发展草牧业；要注重养殖废弃物综合利用，努力实现畜牧业发展和生态环境保护的有机统一。
 随后，于康震来到秋实草业公司，实地察看了苜蓿收割和裹包青贮。秋实草业共流转10万亩土地种植优质饲草料，苜蓿干草平均亩产1吨左右，实现了全程机械化作业、苜蓿裹包青贮和沼液还田利用，创新优质牧草种植模式，打破了奶业发展的优质牧草短缺的瓶颈，成为种养结合、循环发展的典范。他指出，实施粮改饲和土地流转集中规模经营，既提高了土地产出效率，又吸纳了大量劳动力，解决了就业。当看到国产苜蓿打包机械高效运转时，他高兴地说，我们要加大研发和推广力度，尽快把国产畜牧机械搞上去。
 调研期间，于康震高度关注畜产品质量安全问题，在与现代牧业集团和固镇亿只肉鸡产业项目负责人座谈交流时特别强调，畜产品安全不是小事，决不能等闲视之，一个食品安全事件可以打掉一个企业，打垮一个行业，任何时候我们都要绷紧畜产品安全这根弦。他叮嘱企业，安全的畜产品首先是产出来的，要进一步增强社会责任感，用“四严”的要求严把生产源头关，确保畜产品质量安全。 龙新
