 中新网天津2月17日电(记者张道正)春节前后引起广泛关注的“天津静海独流镇制售假冒品牌调料问题”17日有了官方处理结果:18名犯罪嫌疑人被抓获
主犯全部落网
天津静海区政府作深刻检查
受到通报批评
对15名责任人问责
包括两名副区长在内的12人受到党纪政纪处分。
 1月16日
有媒体报道天津市静海区独流镇制售假冒品牌调料问题
一时成为舆论焦点。天津市委、市政府高度重视
天津市委书记李鸿忠当即批示“坚决不护短”
天津市长王东峰也批示“要坚决依法打击违法违规行为
自觉接受新闻媒体和社会监督。”
 连日来
针对独流镇制售假冒品牌调料问题
天津市相关部门和静海区连出重拳
严肃认真调查
依法严厉打击违法违规行为
以实际行动回应社会关切
维护市场秩序
保障食品安全
确保人民群众“舌尖上的安全”。
 天津市有关部门当天迅速组成联合调查处置组
静海区委、区政府组织联合执法队伍
对独流镇28个行政村进行了拉网式、地毯式全面排查。排查期间
公安机关打掉制假售假团伙3个
发现并依法查处无食品生产许可证、无营业执照制假窝点7处
抓获犯罪嫌疑人18名
其中马某某、邢某某、丁某某等主犯全部落网。
 官方通报称
天津静海区独流镇制售假冒品牌调料问题
充分暴露出属地政府、市场监管部门及有关人员食品安全意识不牢固
食品安全责任不落实
履行监管不到位
未能及时发现和查处非法经营问题
存在失职失责行为。
 依据《
 纪律处分条例》、《
 共产党问责条例》、《行政机关公务员处分条例》等有关规定
天津市委、市政府决定:责成静海区政府向市政府作出深刻检查
并通报批评。对15名责任人予以问责
其中给予党纪政纪处分的12人
天津静海区副区长陈颜忠被“行政记大过”
分管食品药品安全工作的静海区副区长张炳柱被诫勉谈话
并责令作出书面检查
静海区独流镇党委书记岳继东被撤销党内职务
静海区独流镇党委副书记、镇长刘振良被撤销党内职务、行政撤职。
