 自今年3月被曝虚假广告后，江中药业的诚信危机似乎一直未停止。上周，读者王女士连线晨报《健康周刊》，称江中牌儿童消食片与普通消食片的成分无异，均含香精等辅料，与其宣传内容并不相符。记者发现，江中集团官网上显示江中牌儿童消食片只含中药成分，在其几则电视广告中也不乏侧重宣传成分“天然”，“山楂、山药、陈皮，全是食品原料”的广告语深入人心。王女士说，常给孩子买些儿童消食片备着，这次一做对比，发现儿童消食片竟含山楂香精、糊精等成分，与普通消食片没区别。“我不知道含香精的消食片能不能常给孩子吃，这种宣传太不靠谱了。”王女士说。
 细心的消费者不难发现，江中牌健胃消食片有两种，而就其广告而言，儿童装江中牌健胃消食片则更突出“山楂、山药、陈皮，全是食品原料”、“专门给儿童用的”等信息。记者在江中集团网站上看到普通装健胃消食片的成分显示为“太子参、陈皮、山药、炒麦芽、山楂。辅料为蔗糖、糊精、硬脂酸镁”，而儿童装成分一栏只有“太子参、陈皮、山药、麦芽（炒）、山楂等”。粗看之下，儿童装似乎不含辅料，看似更“天然”，但细想，成分中的那个“等”字却令人生疑。记者多次致电江中药业，但多个号码一直无人接听。
 记者来到药店寻购儿童健胃消食片，“江中的好，大品牌，而且口感最好！”药店的销售人员向记者推荐说，而问及江中牌健胃消食片儿童装与普通装的区别，药店的销售人员告诉记者，“儿童健胃消食片更纯，口感也更好”。但经记者对比发现，普通消食片与儿童消食片成分确实完全一致，且除太子参、陈皮、山药、炒麦芽、山楂外还包含山楂香精、蔗糖、糊精等成分，区别只在单片的规格上。那么其官网为何显示两种成分不同？为何“山楂香精”等物质没被标明？且广告为何也有此类侧重？商家的姿态颇令人玩味儿。
 记者注意到818医药网、健客网等网络药店对于江中儿童健胃消食片的成分描述与江中官网如出一辙，均用一个“等”全权代替含有香精、蔗糖的辅料内容；而开心人网、金象网等网络药店也不约而同地隐去了“山楂香精”这一成分。也就是说，当消费者在网络药店购买时，这并不明确的成分将是他们唯一可获得的信息。
 据了解，消化不良确实是小儿常见疾病，而随着“饭前嚼一嚼，孩子胃口好、消化好”的广告词深入人心，在不少年轻家长心中，儿童健胃消食片是很“灵”的。记者在一些育儿论坛看到，健胃消食片确实做到了“家中常备”，孩子一不爱吃饭，便消食片“伺候”，论坛中也有不少家长询问“孩子不爱吃饭，消食片能否长期吃”等问题，甚至有表示“吃酸酸甜甜的消食片上瘾了”的消费者。
 北京中医药大学东方医院儿科主治医师陈自佳表示，药品中添加的山楂香精及枸橼酸主要是为了调味，药品更好入口。“但长期服用甜腻食物，会影响小儿的脾胃功能，加重厌食症状。如果患儿配合，尽量选择口服汤药或添加剂少的药物。”
 陈自佳医师表示，并不是所有孩子都适合“饭前嚼一嚼”。健胃消食片主要用于脾虚夹积症，主要表现为面色发黄，没有光泽，形体消瘦，神疲乏力，不思饮食，食则饱胀，大便稀且酸腥等。但如果孩子仅在饮食过量后暂时出现不思乳食，呕吐不消化食物，腹部胀满疼痛拒按，便秘或大便酸臭等症状，服用健脾消食片就不合适了。此外，陈医师还提示，在感冒、支气管炎等呼吸道感染后出现暂时消化不良时不建议服用健脾药物，若此时服用此类药物则可能会导致敛邪，延缓疾病的恢复。
 小儿脾胃发育不完善，消化能力较差，多数孩子缺乏对饮食的控制能力，所以消化不良是小儿最常见的疾病之一。北京中医药大学东方医院儿科主治医师提示家长，在日常生活中应注意以下三点：
 1、调节饮食，合理喂养，饮食应定时定量，富含营养，易于消化，忌暴饮暴食、过食肥甘或生冷瓜果、偏食零食及妄加滋补。
 2、应根据小儿生长发育需求，逐渐添加辅食，按由少到多、由稀到稠、由一种到多种，循序渐进的原则进行。辅食既不可骤然添加过多，造成脾胃不能适应而消化不良，亦不可到期不给添加，使脾胃功能不能逐渐增加而导致不思饮食。
 3、脾胃虚弱，容易消化不良的孩子可通过推拿、捏脊及敷脐等外治疗法增强脾胃功能。
 此外，如果孩子出现消化不良，应暂时控制饮食，给予稀粥、软面条等清淡易消化饮食，或药物调理，如保和丸、大山楂丸等。腹胀、呕吐、食欲不振等症状消除后，再逐渐恢复正常饮食。家长要注意病情变化，给予适当处理。呕吐的孩子要暂停饮食，可给生姜汁数滴加少许糖水饮服；腹胀明显的孩子可适当按摩腹部；便秘者可予蜂蜜10至20ml冲服，严重者可予开塞露纳肛。
 责任编辑：徐爱芳
