 不少消费者被贴着“零农药”“纯天然”“营养更健康”标签的食品吸引，视其为餐桌上的一股清流；却对转基因食品充满了质疑，甚至恐惧。但是有机食品是否比转基因食品更安全？
 科普作家、环保人士马克·林纳斯告诉科技日报记者，迄今为止，有食用有机食品致死的例子，但却没有人因为吃了转基因食物而死亡。
 2011年夏，德国大肠杆菌疫情席卷欧洲，致使53人死亡，3500人患上严重的肾功能衰竭。传染源是德国北部一家有机农场生产的有机豆芽携带的致病性大肠杆菌。
 2006年秋，美国有机菠菜导致大肠杆菌疫情，数百人感染，数人死亡。携带致病性大肠杆菌的菠菜，是美国最大的有机食品企业“自然选择”生产的，规模最大，出了问题危害也最大。
 近几年来，美国和欧洲频繁暴发大肠杆菌疫情和沙门氏菌（沙门氏首先发现的细菌）疫情，都是通过人畜粪便传播给食品，食品再传播给人。传播疫情的食品有甜瓜、木瓜、草莓、西红柿、黄瓜、菠菜等，大多是有机食品，因为有机食品常施人畜粪便。
 那么，转基因食品有没有安全事件呢？
 答案是：没有，一例也没有。
 “国际权威机构达成转基因安全的共识是：凡通过安全评价上市的转基因食品与非转基因食品一样安全，可放心食用。”中国农业科学院生物技术研究所所长、研究员林敏告诉科技日报记者。
 从1987年第一例转基因作物在田间试验到1996年开始推广，转基因已成为人类科技史上发展最快的技术之一。
 林敏说，转基因产业化20多年来，世界上有超过70%的人口是生活在批准种植或进口转基因的国家，从未发生过一例安全事件，那些著名的“安全事件”，事后证明都是谣言。
 中国疾病预防控制中心营养与食品安全所研究员、中国工程院院士陈君石说，到目前为止，没有证据说明，已商业化的或是发了安全证书尚未商业化的转基因作物有毒有害，同样没有证据证明转基因的食品或者作物对人体健康有害。
 有机食品确实“不能使用人工合成农药”，但并不代表它不使用农药，只是它使用的是“有机农药”，包括一些植物源和动物源以及矿物来源的杀菌剂、杀虫剂，比如常见的波尔多液等。尽管跟人工合成农药来源不同，但它们同样具有毒性，也并非不残留，如果不清洗干净就吃下去，同样可能有安全风险。
 陈君石说：“有机农业是指不使用化肥和化学农药的农业，但如今的作物不能不用肥料，必须使用有机肥，有机肥是人和动物的粪便经过发酵无害化处理变成的肥料，在无害化过程中稍不小心，粪便中有害生物包括寄生虫卵和致病细菌、病毒就有可能进入到农作物中。”
 其实，即便有机食品感染了致病性大肠杆菌或沙门氏菌，只要经过烹饪，就可杀死病菌，可是，崇尚有机食品的人大多喜欢生食，认为生食才够天然，这就给了致病菌可乘之机。
 “天然的同样可能不安全，人工的假如讲规矩的话，同样可以是安全的，这个概念在食品安全领域已得到纠正。日本若干年前规定只要是天然的食品添加剂，包括香料、色素等都无需验证安全性，一律通过。现在却改变了这项规定。天然的色素、香精、香料有可能含有有毒成分，而人工合成的食品添加剂经过了严格安全性评价和实验，可保证足够安全。安全不安全，不能拿人工合成和天然提取来简单划分。”林敏说。
