 好邻居又被发现6种过期食品
 执法人员正在调查过期食品。京华时报记者谭青摄
 执法人员对全时便利店检查。京华时报记者吕高见摄
 执法人员在该店发现过期豆浆。京华时报记者谭青摄
 “3·15”前夕，京华时报记者以应聘小时工、员工等身份分别卧底海淀一家好邻居和朝阳一家全时便利店。记者暗访发现，好邻居便利店过期3天的便当仍在出售；全时便利店售卖超过废弃期的关东煮、包子、茶叶蛋等食品（本报3月16日报道）。接举报后，昨天上午，海淀区食品药品监督管理局和朝阳区食品药品监督管理局执法人员与京华时报记者一同，对上述两家便利店进行突击检查。
 记者在好邻居苏州街工商店暗访多天发现，该店存在便当过期3天仍出售、头天关东煮次日继续卖、豆浆掺水、料理食材未按要求清洗等情况。曝光后，昨天上午，记者随海淀区食药监执法人员对该店进行检查。
 上午9点多，执法人员赶到该店发现，店内平时售卖的关东煮、包子、烤肠等食品均下架，本来应该9点制作的午餐便当也没有制作，冷藏柜中没有任何原料。
 一名店员称，该店店长有事不在，其是其他店临时派来的店长。对于店内已经下架的关东煮、便当等食品，该店长称因店铺盘点，所以没有制作。
 随后，多名执法人员对该店食品期限、营业执照、操作间卫生、店员健康证等进行检查。现场发现包括豆浆、果汁原料等6种过期食品，共10余袋。记者注意到，其中一袋名为火龙果洛神花调味糖浆的袋装液体保质期为9个月，生产日期为2015年5月13日，已超保质期1个月。此外，本应该在冷柜中保存的包子、关东煮原料等被放在常温下的货架内。
 随后，现场执法人员将10多袋过期食品查封扣押。代理店长在扣押清单上签字。
 海淀区食药监食品流通监管科科长张丹说，执法人员已对6种过期食品查封和扣押，并将对该店立案处理，进一步调查涉案金额，及便利店存在的其他违法违规等问题。执法人员统计出涉案金额后，将对该店进行处罚。另外，海淀区食药监已通知下属20多个食药所，对各自辖区内各品牌便利店进行执法检查。
 据了解，当天，北京市食药监局已约谈“好邻居”便利店总公司负责人。
 昨天，好邻居公司相关负责人称，公司已对店内商品全面自查，涉事店铺店长被停职处理，当班班长被撤职。
 此外，管理层对门店的监管工作不到位，向消费者致歉。公司将重申管理流程，对监管流程加以重视，杜绝门店违规行为。
 京华时报：目前，北京市各大连锁便利店关于便当和关东煮料理等食品安全方面主要存在哪些问题，执法中，有哪些难度？
 北京市食品药品监督管理局食品流通监管处处长纪晔：
 便当、关东煮等食品经营形式介于散装食品和餐饮服务之间的一种经营行为，由于为拆开包装再通过加热进行销售，一般企业会制定食品安全管理制度，但实际执行情况难以掌握，对于食品是否过期、是否重复加热销售等行为不易判定。
 京华时报：消费者购买到过期食品，如何维权？
 纪晔：依据《食品安全法》第一百四十八条第二款的规定，“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。”也可以拨打12331进行举报。
 京华时报：执法过程中，如发现过期食品，会采取哪些处罚措施？
 纪晔：依据《食品安全法》第一百二十四条第一款第五项规定，销售超过保质期食品，没收违法所得和违法生产经营的食品，并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证。
 3月16日，本报曝光了位于工体北路的全时便利店废弃包子照样卖，员工在厨房清洗池内洗拖布后，引起强烈反响。接记者举报，昨天上午，朝阳区食药监对该店进行突击检查。
 昨天上午9点多，记者跟随朝阳区食药监执法人员，来到事发全时便利店，对该店营业执照、经营许可、店铺卫生等项进行突击检查。当天上午，该便利店正常营业，几名员工在值班，有顾客正在店里购物。记者发现，之前悬挂在墙上的“关东煮”和“享早餐，悦生活”两个宣传牌都已摘掉，放在角落里。便利店一侧的关东煮、蒸包和便当菜品柜台里均空着，没有任何食品。
 “关东煮和便当不卖了，早餐也没有。”一名员工称，接到通知后，从3月8日开始店铺就没有了，具体情况不清楚。全时便利店总部负责宣传的倪女士表示，目前主要是内部调整，逐步在完善，换供应商，“其他连锁店的关东煮和便当也全部下架了。”
 而执法人员在检查中发现，在收银台查询的流水信息显示，3月14日、15日，仍有关东煮和便当售出的多项记录。
 对此，该店长解释，这是新来操作收银的员工，什么都不会，点错情况下出的小票，其本人掏钱购买，目前已辞职。记者要求其提供联系方式时，该店长拒绝，并称“信息没有录入，无法联系。”当执法人员提出察看监控录像时，店长称监控看不了，因为每天都有公司往回传。
 随后，记者探访多个全时便利店，店里的关东煮和便当都没有，只有空着的制作工具，多名员工坦言，“不知什么原因，关东煮等都不卖了。”
 对于本报曝光的内容，该便利店店长承认，公司规定食品4小时废弃制度，他们有废弃登记，每天也有收垃圾的。另外，店里还有专门的洗拖布水池，当时一名员工正在拧拖布上面的水，其他情况不清楚。
 记者现场看到，该店废弃登记本上，只有废弃日期，却没有具体的时间。
 检查过程中，执法人员只发现制作工具，未发现关东煮和便当等食品。现场执法人员称，该店擅自增加许可事项，在经营范围内，没有关东煮，对此，他们将立案进行调查具体行为是否涉嫌违法，如果违法会依据《食品安全法》和相关规定进行处罚。
 朝阳区食药监相关负责人称，下午还要约谈全时总部，下一步将对全区便利店现场制售、许可事项等进行专项检查，有效防控食品安全隐患。
 “3·15”前夕，有关记者在全时便利店屯三里店发现存在“超时”售卖的情况，及其他部分涉嫌违规的现象。对此，我司高度重视，已成立问题专项调查处理小组，对事件展开调查。
 经全时便利专项调查小组的查证，全时便利三里屯店部分员工在夜间值班期间，未能严格执行公司《鲜度管理表》的规定，未做到“餐品必须做到4-6小时废弃”，存在超时售卖的情况，且部分员工着装也违反了店内《三里屯店FF区管理制度》的规定。本着严肃、真诚、认真的态度，我司特向所有关心、支持全时便利的顾客、朋友表示歉意！
 3月16日，北京市食品药品监督管理局及相关媒体再次走进全时便利三里屯店，对店中的食品安全卫生问题进行专项调查。经查，全时便利三里屯店中所有食品均符合国家规定的相关食品安全标准，未出现违反国家规定的法律法规的状况。
 全时便利一直以来高度重视食品安全问题，对个别员工、个别门店存在的违反公司规章的问题绝不姑息！目前，我公司已严肃处理了相关负责人，对值班店员、值班班长做开除处理，对三里屯店店长做降职处理。我们将继续严格遵守国家相关法律法规，加强食品安全管理，强化监督公司相关规章制度的执行，在全国范围内加强自查自纠，做好全天候的监管工作，为广大顾客提供安全、卫生、便利的生活服务。同时，欢迎媒体及广大顾客朋友对全时便利持续的监督！
 京华时报记者张恒吕高见
