 新华社上海９月２７日新媒体专电 题：弄堂美食遭遇情法两难 “阿大葱油饼”们去向何方
 新华社“
 网事”记者周琳
 每天清晨开门，顾客已在门前排队等候，位于上海茂名路上的“阿大葱油饼”被ＢＢＣ的美食节目报道后，一下成为了“网红”。记者２７日从上海市黄浦区市场监督管理局了解到，这家开在居民楼的小吃铺属无证无照违法经营，监管部门已多次开展整治行动并约谈当事人，责令其停止经营活动。
 老城厢美食的情法困境到底怎么破？记者了解到，上海正在探索“疏堵结合＋帮治并举”的监管模式，试图在“一刀切”取缔之外，找到一条情法平衡的“中间之路”。
 此前，阿大曾对外称因暑期炎热，短暂歇业两个月。９月２０日阿大葱油饼重新开张，２６日被约谈停业。
 上海市黄浦区市场监管局相关负责人表示，２０１６年以来，监管部门接到多起消费者投诉，反映茂名南路１５９弄２号居民屋内有人无证无照制售葱油饼，卫生状况差，存在食品安全隐患，要求监管部门依法查处。依法调查后，监管部门要求经营者关门停业，该经营者也做出书面承诺不再从事无证无照经营行为，并于７月２１日关门停业。
 ９月２６日上午，据群众反映“阿大葱油饼”重新开门营业，瑞金二路市场监管所执法人员再次约谈当事人，要求其停止无证无照经营行为。同时，将“阿大葱油饼”的监管信息报告街道，街道领导表示将继续关心该经营者生活情况，并将会同各部门解决好该经营者目前生活困难。
 顾及阿大的实际情况，市场监管部门表示，也会同有关职能部门积极引导、支持该经营者合法、合规经营。据介绍，市场监管部门已将阿大的实际情况和相关监管信息提供给了所在街道，并积极与街道协调，建议其从扶贫帮困的角度，在现在所处地点附近，寻找到租金相对可以接受、且可以办理证照合法经营的场所，让这个上海具有相当知名度的“网红美食”能够延续下去。
 这并非是上海第一次“老味道”难以为继的事件。去年秋天，入选《梦想改造家》的人气美食“梦花街馄饨”，就因为无证照经营等问题被周边居民不断投诉，最终被责令停业。
 异地重开，“挪窝”变成正规军，谈何容易？上述的两个案例，都是位于上海市黄浦区，寸土寸金，即使是能找到可以对外经营的场所，经营者能否负担起高额的租金？再加上本来这些小吃都是服务附近居民，一旦挪窝，客源必然大打折扣。
 情法两难，围观者很容易“站队”。有人认为，“老味道”美食已经成为城市的一种记忆，如果全部都没有了，如何传承记忆中的味道，拿这些小吃“开刀”于理不合；这些小吃店如果无法办出证照，是否是我们的制度设计存在问题，能不能通过降低经营门槛等办法，为他们提供合法身份？
 也有人表示，无证照经营不符合法律，如果纵容其存在，对那些有证照的合法经营者不公平。而且设身处地为周边居民想一想，每天面对油烟、垃圾、嘈杂、消防等各种隐患，甚至还有络绎不绝外来消费者中潜藏的社会治安问题，自然对这种“老味道”爱不起来了。
 取缔与否，连专家学者也说法不一。有学者说不能打击双创，要保留传统；有学者则认为不能影响他人；也有专家认为，“居改非”中的美食，其实是一种上海的商业传统，旧时二楼住家、一楼做生意的业态很普遍；如果监管部门过于“一刀切”，自然会引发众多吐槽。
 事实上，这些弄堂美食有其历史原因。上世纪９０年代初，正值上海实行大规模产业结构调整，大量工人下岗，政府鼓励大家自谋职业，还出台了促进社区服务、非正规就业等政策。黄浦区作为上海的老城厢，自然就产生了不少弄堂小吃店。现在随着时代的发展，这些“弄堂美食”对周边居住环境的影响、食品安全的隐患等问题也日益凸显。
