 京华时报讯（记者胡笑红）上半年微博处理的谣言中，食品谣言占到两成。昨天，作为全国食品安全宣传周重点活动之一，由国家网信办、农业部、国家食药监总局、国家质检总局等指导举行的的
 食品安全辟谣论坛，又公布了一期食品谣言榜单。
 论坛上，新浪微博社区管理中心公布了上半年微博处理食品谣言的数据。2016年上半年，微博共处理各类不实信息1290条，其中食品相关的谣言245条，约占总量的两成。典型的食品谣言包括“猪肉钩虫”、“西瓜打针”、“蒜苔蘸甲醛”、“吃樱桃感染H7N9”、“吃大盘鸡感染H7N9”等。
 此外，中国食品辟谣联盟发布了新一期食品谣言，并邀请专家辟谣解读。这三大谣言分别是“猪肉钩虫煮不烂、炸不熟、杀不死”，“纯净水呈弱酸性，饮用后会形成酸性体质，降低免疫力”，“鱼腥草因含有马兜铃内酰胺而可能诱导肾病、肾癌”。
 对于猪肉钩虫的谣言，中国
 动物医学院病理与公共卫生学教研室教授佘锐萍表示，网上流传的“猪肉钩虫”的相关图片，大多都是猪肉中的血管、淋巴管、神经纤维、肌腱或筋膜等结构。
 佘锐萍指出，现有的资料表明，可以感染猪的寄生虫病大约有20多种，其中虫体可在猪的肌肉组织中寄生的只有两种病，一种是猪囊尾蚴病，另一种是旋毛虫病。由此可知，在猪肉中并没有所谓的“钩虫”。另外，猪囊尾蚴病和旋毛虫病均属于人兽共患的寄生虫病，二者都是猪屠宰加工过程中卫生检验的必检项目，经过正规肉联厂屠宰加工的猪肉是不会有寄生虫的。
 对于纯净水的谣言，中国食品辟谣联盟专家、科信食品与营养信息交流中心业务部主任阮光锋表示，根据专家意见，在医学上并没有“酸性体质”或“碱性体质”这种说法。同时，碱性水、离子水改变酸性体质等说法，也是不成立的。胃酸的PH值是0.9-1.5，酸性极强，即便是喝下所谓弱碱性水，到胃里也已彻底酸化。
 而关于鱼腥草致癌的说法，农业部农产品质量标准研究中心副主任李耘表示，马兜铃内酰胺-I具有一定肾毒性和细胞生长抑制作用，但鱼腥草中含有马兜铃内酰胺-BII、马兜铃内酰胺-AII和马兜铃内酰胺-FII（总0.016g/kg），未见含有马兜铃内酰胺-I报道。此外，鱼腥草中包括马兜铃内酰胺-BII等部分生物碱还具有一定药理活性，对凝血酶诱导的血小板聚集产生显著的抑制作用，加之有益黄酮类物质的存在，因此直接认定“鱼腥草致癌”的逻辑演推不够严谨，有失慎重。
