 有人说，如果没有塑料，我们的生活可能要退回到130年前，可见塑料制品对我们的生活影响之深。然而，近年来对塑料安全性的讨论越来越多，离不开塑料的人们对其是“又爱又恨”。其实，要想将塑料使用得健康又便捷，就应该做到正确的取舍。
 近日，发表在《环境卫生展望期刊》上的一项研究得出了令人震惊的结论：现实中根本不存在“安全”的塑料制品。
 得克萨斯大学的研究者分别用455个各种类型的塑料容器（包括塑料袋和婴儿奶瓶）进行了测试。所有的塑料制品中都装上了模拟食品，经过微波炉加热、湿热（如蒸煮）和紫外线照射处理后，检测其中析出的化学成分。
 结果显示，约95%的塑料制品都会析出类似雌激素的化学物质，其中100%的食品包装和食品保鲜盒以及98%的塑料袋都有雌激素类似物析出。并且即使这些塑料制品没有经过任何处理，只是用它们来盛放各种溶液，也会析出类似雌激素的化学物质。标明不含双酚A的奶瓶和水杯甚至比用聚碳酸酯制成的塑料杯所表现出来的雌激素活性还要高。比如，装有盐水（用来模仿蔬菜和其他水分较高的食品）的塑料容器经微波炉加热后，会浸析出大量的化学毒素。用奶瓶盛装牛奶和其他脂肪含量较高的食物，并将其暴露在紫外线环境中，比在盐水环境中释放出来的化学毒素更多。
 塑料制品之所以不安全，是因为在其加工阶段，融入了大量的化学药品、添加剂。一种塑料制品至少是由5—20多种化学物质合成的，它们虽以塑料聚合物的形式存在，但并没有真正融入到塑料制品的结构中去。构成塑料树脂和添加剂的物质都会从塑料制品中浸析出来。用来装饰塑料制品的脱模剂和着色剂的雌激素活性也非常高。
 专家认为，这类雌激素会在长时间的积累后给健康埋下隐患。虽然塑料制品的身影无处不在，但人们还是可以替换掉一些不必要的塑料制品，来规避雌激素类似物带来的危害，主要包括以下几个方面：
 玻璃、陶瓷和不锈铁材质的容器完全可以替代塑料保鲜盒、塑料碗及塑料杯，在微波炉、冰箱或冷冻室中都能放心使用。即使使用塑料容器，也不要盛装含油脂的饭菜，否则有害物更易溶出。婴儿免疫调节能力差，因此，奶瓶、小勺等最好也不要用塑料的，应以玻璃奶瓶、陶瓷勺等代替。
 市售的大部分精加工食品都会用塑料材质进行封装，然而封装时食物大多是热的，会促进毒素、雌激素类似物的析出，因此最好少买。加热食品时，也一定要揭开保鲜膜，或撕开塑料包装袋。采购食物时，尽量使用布袋，避免塑料袋将有害物质渗透到果蔬和肉类食品中。
 。塑料筷子受热后易变形，产生有害物质，并且有的塑料筷子会出现掉色、脱漆等现象，与食品或口唇直接接触，很容易将有害物质吃进体内。从安全、节约和卫生方面综合考虑，应首选竹筷。▲
 (臧恒佳)
 责任编辑：徐爱芳
