 阿拉斯加黑鳕鱼
 海参
 【环球网综合报道】2016年4月19日，顺丰优选联合
 阿拉斯加海产市场协会在京举办“美国阿拉斯加海鲜节发布会”，阿拉斯加野生中高端海产品正式登陆顺丰优选。
 在此之前，进入
 市场的阿拉斯加海产品尤其是高端海产品，只能在五星级酒店等少量高端场所见到，而此次顺丰优选所售的阿拉斯加海产采用了“互联网+社区门店”的亲民形式，让中高端美食真正走向普通消费者的餐桌。
 那么，阿拉斯加海产究竟好在哪里？据中山大学生命学科学院生物研究中心伦照荣教授介绍，深水水质环境好，受到的污染少，在保存和加工条件良好的情况下，鱼体感染异尖线虫等寄生虫的概率极小。但如果人工近海养殖，甚至淡水养殖，鱼体感染寄生虫的危险性就会增加很多。美国阿拉斯加海产市场协会负责人也表示：“野生的海鲜让消费者可以摄入大量优质蛋白质、维他命e，欧米茄3及许多微量元素，使得人体的免疫力得到增强。”
 虽然阿拉斯加海产营养丰富，但是消费者更关心的是产品质量安全及运输过程中的保鲜问题。对此，顺丰优选相关负责人表示，“顺丰优选主营高品质的进口商品，对于每一批次的进口商品都会进行全流程质检，并通过顺丰专业的冷链存储和运输体系，为消费者的餐桌提供安全保障。”
 据悉，目前“美国阿拉斯加海鲜节”活动已经在顺丰优选上线，包括黑鳕鱼、雪蟹、银鲑鱼、帝王蟹、大比目鱼、带子、即食海参等多款阿拉斯加野生深海产品。同时顺丰优选还针对以上产品推出了简单实用的搭配方法和食用建议，为消费者提供一站式美食解决方案。
