 原标题：18家无证照餐馆昨日被端
 昨天上午，左家庄曙光里的无证照餐馆被查处。
 “轻松一点，美食到手”已经成了不少年轻人的生活方式。但好评如潮的线上餐馆背后，隐藏的可能是无证无照的“黑”餐馆。昨天，朝阳区清理了18家不具备经营资格的线上餐馆，其中还有一家被某网站评为“地区三甲”。
 昨天，记者来到朝阳区左家庄附近的曙光里社区。在居民区之间的小路旁，沿路的8间平房都作为饭店对外营业，经过排查，全部没有营业执照和餐饮服务许可证。为了扩大经营面积，有的还在门口盖了彩钢房。上午9时，一台小型挖掘机开上了人行道，小心翼翼挥动挖斗，餐馆的招牌随之一一掉落。
 无证照餐馆到底有多“黑”呢？记者跟随执法人员，走进了一家家常菜馆。十来张桌子，明亮的落地窗，就餐区还显得比较整洁干净，但一绕到后厨，一股恶臭就扑面而来。墙壁、灶台、锅碗瓢盆上都积着厚厚一层油泥，苍蝇到处乱飞。角落里堆放着透明送餐盒，旁边的塑料盆里浸泡着土豆丝。
 卫生条件如此之差，却在外卖平台上居然摇身一变，成了食客的香饽饽。
 “这个餐馆在网上可有名了！”一位路过的居民说，每到午饭和晚饭时间，就能看到骑摩托车的人来取餐，“一次至少带三四份，匆匆忙忙放进车后的保温箱，一中午来回跑好多次。”
 打开一个知名的外卖APP，记者毫不费力就搜索到了这个家常菜馆。在主页上，它被打了四星半的好评，平台还特意标注了“食品安全有保障”的字样，单是8月，就销售了933份外卖。评论里也是一水儿的夸赞：“分量足，味道好”“真棒，20分钟就送到了”。在某家点评网站上，它还被评为“地区三甲”，受到了重点推荐。
 记者看到，曙光里的“黑”餐馆里大多贴着外卖平台的二维码。大饱口福的同时，食客根本难以想象餐馆后厨的脏乱程度。
 左家庄街道办副主任刘长青介绍说，此次查处的是第一批共18家餐馆，分布在曙光里和静安里两个小区。近期，还将分批次陆续开展整治。整治后这排平房将恢复原貌，重新用于居住。（记者 朱松梅）
