 中新社台北10月3日电 (记者 陈立宇 朱晓颖)任内历经5次重大食品安全事件的台湾“卫生福利部”部长邱文达3日晚举行记者会宣布请辞“部长”职务。
 邱文达的请辞系对今年9月爆发的劣质猪油事件负起政治责任。其3年8个月任内的前4次重大食品安全事件分别是2011年5月的塑化剂污染食品、2012年4月至7月的开放含瘦肉精美牛进口、2013年5月的顺丁烯二酸酐化制淀粉、2014年10月的铜叶绿素混油事件。
 台湾“行政院”3日晚证实，“卫生福利部”食品药物管理署署长叶明功已调职，署长一职由副署长姜郁美接任。
 台湾屏东地检署3日宣布侦结被成为“馊水油”案的劣质猪油事件，以欺诈、违反“食品安全卫生管理法”等罪名，对开设地下油厂生产劣质油品的郭烈成、收购并贩售劣质油品的强冠公司董事长叶文祥等8人提起公诉，并要求处以重刑。
 今年9月4日，台湾警方通报，经查发现郭烈成经营地下油厂，用回收的馊水油和皮脂油等混制食用油，强冠公司则以低于市价的价格购进并制成“全统香猪油”上市贩售。
 随后，台湾“卫福部”食药署等监管单位与各地卫生局展开清查行动，发现涉案问题油品多达数百吨，其中不少流入市面。
 此次“馊水油”事件涉及台湾众多食品业者、餐厅以及夜市摊点，被视为近年台湾最为严重的一起食品安全案件。(完)
