 庭审现场。(广安中院供图)
 低价收购 加点香精病死猪肉摇身变成“牛肉干”
 广安最大食品安全案宣判，3人获刑，最高被判19年罚款300万元
 华西都市报记者 吴柳锋 实习生 杨浩然 杨乔玮(文中人名均为化名)
 A
 内
 的病死猪肉、徐州的狐狸肉、山东的母猪肉……这些肉类，人们往往避而远之，但四川广安的一家公司却靠它们发起了横财。低价买来，加上些许牛肉、牛肉香精，它们摇身变成了吃货们喜爱的牛肉干。
 为掩人耳目，涉事公司主管人员莫申寿等人，在和60多人无真实牛肉交易的情况下，虚构采购牛肉事实，并虚开农产品收购发票。最终，相关质检部门对已完成生产但未销售的牛肉干进行检测发现，其菌落总数、金黄色葡萄球菌均不符合要求。
 莫申寿等人销售上百吨假冒伪劣牛肉干、获得523万余元，被认定为广安建市以来涉案金额最大的食品安全案件。9月11日，该案在广安中院公开宣判。因犯生产、销售伪劣产品罪和虚开用于抵扣税款发票罪，莫申寿、其妻伍文珺、其子莫小宁分别获刑19年、16年和3年，并分别被处以罚金300万元、300万元和5万元。同时，其公司被处罚金500万元。
 从2011年8月至2013年5月左右，莫申寿低价购买了病死猪肉、狐狸肉及母猪肉共计388吨，其中的357吨被制成牛肉干，并按每吨48000元、52000元不等的价格卖出，销售金额高达500多万元。
 莫申寿，广安人，原系广安恒宏食品有限公司法定代表人和董事长。从2011年8月开始，他做起了“丧良心”的买卖：作为广安恒宏食品有限公司的代表，他用极低的价格从别处买来病死猪肉、狐狸肉以及母猪肉，共计388吨。在妻子伍文珺的安排下，广安恒宏食品有限公司的员工将其中357吨生产成肉干，并将这批肉干以“牛肉干”的名义按每吨48000元、52000元不等的价格销售给成都金太阳食品开发有限公司，销售金额高达523万余元。
 狐狸肉、病死猪肉，怎么就摇身一变成了有特殊香味的“牛肉干”呢？莫申寿等人在接受警方审讯时交代，牛肉香精等食品添加剂起了关键作用，“有时甚至为了蒙混过关，还会加入一些真正的牛肉一起加工”。然后，这些人们避而远之的特殊肉类，顶着“牛肉干”的身份，被标以高价销往成都、重庆等地。
 去年3月，群众的一个举报电话让广安恒宏食品有限公司进入广安警方的视野。在举报中，这名群众称“在广安奎阁工业园区内的恒宏食品厂长期利用母猪肉、病死猪肉、病死牛肉等生产假冒伪劣牛肉干，并对外销售”。广安警方很快摸清了广安恒宏食品有限公司涉嫌生产、销售伪劣产品的相关信息，并通过多次跟踪送货车辆，掌握了产品的销售方向。同时，为核查该公司的原料来源，广安警方多次联系山东、江苏等地警方，请求帮忙核查相关线索。
 去年5月29日，江苏徐州警方终于有了反馈。不久前，徐州警方抓获了几名犯罪嫌疑人。嫌疑人在供述中称，他们将大量病死猪牛肉、母猪肉以及狐狸肉销售给了广安恒宏食品有限公司的莫申寿，而且莫申寿已经将这些肉制成了牛肉干。
 两天后，莫申寿一家三口先后被广安警方刑事拘留。去年7月6日，警方对莫申寿、伍文珺、莫小宁3人执行逮捕。自此，广安建市以来最大的一起食品安全案件正式进入司法程序。
 庭审上，公诉人及辩护人对被告人进行了多次当庭询问。莫申寿及伍文珺这对夫妻在庭上的表现颇有戏剧性。当公诉人及辩护人对两人提出同样的问题时，两人的回答却都将矛头指向了对方，甚至在言辞中互相推责。
 11日下午3点，广安市中级人民法院正式公开审理此案，并通过“广安中院”官方微博进行了全程直播。
 2011年4月，莫申寿、伍文珺来到广安投资成立了广安恒宏食品有限公司，莫申寿、伍文珺分别占股51%、49%，主要经营范围为肉食品加工。其中，莫申寿担任公司法人，负责原材料采购；伍文珺负责财务管理、生产技术、产品销售等，莫小宁负责配料采购以及送货。
 庭审上，公诉方除了指控莫申寿一家三口涉嫌生产、销售伪劣产品罪外，还指控莫申寿夫妻涉嫌虚开用于抵扣税款发票罪。而虚开发票，正是莫申寿当初掩人耳目的手段。买进的是病死猪肉、狐狸肉，卖出的却是牛肉干，这显然经不起相关部门的查验。为此，莫申寿等人想到一个办法，广安恒宏食品有限公司在和60多人无真实交易的情况下，莫、伍二人采取虚构采购牛肉652吨的事实，并虚开农产品收购发票546张，票面金额达1333万余元，抵扣税款173万余元。公诉方称，为查验广安恒宏食品有限公司与农户之间是否有真实交易，公诉方从收集到的1000多份发票中，抽取了500多份发票，结果发现全部都是虚假发票，“农户并没有向广安恒宏食品有限公司出售牛肉。”
 庭审上，公诉人及辩护人对被告人进行了多次当庭询问。被告人莫申寿及伍文珺的表现在庭上出现戏剧性的一幕。公诉人及辩护人对两被告提出了同样的问题，但两人的回答却都将矛头指向了对方，甚至有推诿责任给对方的言辞。
 莫申寿两次称，自己只负责公司肉制品原材料的采购，管理和财务由伍文珺负责。当公诉人询问公司重大决策谁做主时，莫申寿说，他与伍文珺是夫妻，他主要负责购货，其他事务并不知情。伍文珺则说，莫申寿对公司重大决策起决定性作用，与金太阳公司签订的合同也由莫申寿做出决定并签订，“总体是莫申寿负责，他叫我们做什么，我们就做什么。”
 夫妻庭上推责，而两人各自的代理律师在发表辩护意见时，同样认为自己的委托方在此案中所起的作用比对方小。
 11日晚7点50分左右，在经过近5个小时的庭审后，广安市中级人民法院就此案作出口头宣判。
 莫申寿因犯生产、销售伪劣产品罪，被判处有期徒刑15年，并处罚金300万元；犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑10年。决定执行有期徒刑19年，并处罚金300万元。
 伍文珺犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑15年，并处罚金300万元；犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑10年。决定执行有期徒刑16年，并处罚金300万元。
 莫小宁犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑3年，并处罚金5万元。
 此外，广安恒宏食品有限公司也因犯生产、销售伪劣产品罪，判处罚金400万元；犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处罚金100万元。决定判处罚金500万元。新闻延伸
 经过加工，病死猪肉、狐狸肉可摇身变成吃货们喜爱的牛肉干，而且真假难辨。那么，市民在购买牛肉干时该如何选择呢？食药监局相关人士表示，牛肉干与猪肉干在肉质、味道等方面都不同，市民可通过以下3种方法来辨别：
 1、看颜色。正宗牛肉干的颜色是呈暗红色偏黑，有光泽，如果颜色艳丽，那可能是添加了人工色素。
 2、看纤维。牛肉的纤维长，手撕则块大条粗，肉质结构紧凑，而猪肉的纤维短，手撕块小条细，肉质结构细且松散。
 3、看价格。以内蒙古的牛肉干为例，六七成干的风干牛肉需要2-3斤新鲜牛肉才可出1斤牛肉干，超干的是3-4斤出1斤。因此，买牛肉干不能贪便宜。
 本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
