 274批次洋产品被曝不合格，费列罗巧克力、品客薯片等上黑榜
 国家质检总局公布了新一批进境不合格食品、化妆品名单，共有274批次进口不合格产品上榜，其中包括吉百利、品客、费列罗等多个知名品牌，不合格食品还包括进口婴幼儿奶粉。昨日，记者走访了昆明市部分大型连锁超市，暂未发现这些耳熟能详的问题洋产品。 不少不合格进口乳制品上榜
 今年8月，全国出入境检验检疫机构共检出质量安全项目不合格的进口食品261批、化妆品13批。其中，主要不合格食品是糕点饼干类、糖类和饮料类等共18类别，来自34个国家或地区。不合格原因主要系食品添加剂超标、微生物污染和品质不合格等。
 黑榜上的进口产品有不少知名品牌，如
 的费列罗SCHOKOBONS巧克力被查出超范围使用食品添加剂阿拉伯胶；
 的吉百利半裹巧克力饼干条和牛奶饼干，被查出产品超过保质期；
 的品客奶酪味薯片被查出“柠檬黄、日落黄”超标；还有两款来自
 的乐口事香蕉味牛奶和草莓味牛奶，分别被查出超范围使用添加剂“姜黄”和“胭脂虫红”。
 也有不少不合格进口乳制品被列入黑名单，
 的贝贝善幼儿配方奶粉3段、
 法瑞康婴儿配方奶粉均发现菌落总数超标；德国产的乐爱朵较大婴儿配方奶粉2段(铁罐)被查出超范围使用添加剂L-酪氨酸和L-色氨酸。
 不合格进口化妆品方面，伊丽莎白雅顿白手套晶致莹白啫喱因已过保质期上黑榜；从美国进口的科颜氏猴面包树抗皱乳液，无进口化妆品备案凭证。
 昨日上午，记者走访市内几家大型超市发现，目前市场内乐事等品牌薯片已经成为主流，而几乎不见品客薯片的踪影，该品牌甚至已经淡出部分进口零食店面。春苑小区附近的沃尔玛超市的食品柜台，在薯片专区长两米、上下五层的货架上，乐事品牌的多种口味薯片占据了60%的位置，其余40%的位置均为国内的薯片品牌。而巧克力专区所销售的费列罗种类，只有费列罗榛果威化巧克力。当询问销售人员是否有费列罗SCHOKOBONS巧克力时，其表示并未听过费列罗有这种口味的巧克力，超市也未售卖。
 食品专区的销售人员表示：“昨天看新闻时，已经看见品客薯片被查出有问题不能吃了。品客薯片几年前就已经没有在超市进行销售了，现在主要以乐事品牌的产品为主。包括进口食品专区也没有出售品客薯片。”
 法国“法瑞康”婴儿配方奶粉、德国的“贝贝善”幼儿配方奶粉3段，均被发现菌落总数超标。记者走访的沃尔玛、家乐福等超市，均未发现有这些品牌的奶粉销售。沃尔玛母婴专区的销售人员表示：“超市中一般不直接销售纯进口婴幼儿奶粉，货架上销售的进口乳制产品也都是经过检疫后的合格产品。”
 “孩子已经两岁大了，一直都在吃奶粉，吃的也都是进口奶粉。以前托过朋友给孩子从国外带过几次奶粉，但吃的都是比较知名的几个牌子，贝贝善、法瑞康这两个品牌还是第一次听说。对于孩子的成长，作为父母还是很关注的，以后也会特别注意这两个品牌，绝对不会给孩子吃有问题的奶粉。”正在超市给孩子挑选奶粉的刘女士表示。
 在网上查询发现，上述问题奶粉也未有销售和购买记录。
 在费列罗SCHOKOBONS巧克力被检出超范围使用食品添加剂(阿拉伯胶)后，费列罗
 在9月30日就发布声明称：经核实，该产品进口商为海南省免税品有限公司。作为费列罗集团在中国的唯一贸易子公司，费列罗贸易(上海)有限公司在中国市场并未进口或销售“费列罗SCHOKOBONS巧克力”。“我们暂时无法得知海南省免税品有限公司的进货渠道。”
 费列罗中国同时表示：“费列罗自进入中国以来，始终尊重并恪守中国相关法律法规，所销售的产品均符合中国食品安全标准，请消费者放心食用。同时，我们提醒消费者务必在正规渠道购买费列罗产品。”
 国家质检总局表示，对以上不合格的进口食品、化妆品，口岸出入境检验检疫机构均采取了退运、销毁或改作他用等措施，并未进入国内市场；针对进境农产品(000061
股吧)发现的疫情，出入境检验检疫机构依法作退运、销毁、除害处理等检疫措施，防止疫情传播扩散，并向国外通报，要求有关国家采取改进措施；针对进口工业品，检验检疫机构已依法对253起不合格商品采取退运或销毁措施，其余不合格商品按照相关规定进行处理。
 1看中文标签或中文说明书。凡经过检验检疫后进口的食品都贴有正规的中文标签，标签的内容不仅要与外文内容相同，还必须包括食品名称、配料成分、净含量和固体物含量、原产地、生产日期、保质期、贮藏指南，制造、包装、分装或经销单位的名称和地址，以及在中国国内总经销商的名称和地址等。
 2对照产品的条形码。进口商品有产品条形码，对照第一位数字所代表的国家，如“9”代表澳洲，“8”代表美国，如果条形码跟原产地不符，可以认定该产品是假冒伪劣产品，但并不是所有进口产品都有条形码。
 3看商家营业执照、流通许可证、报关单、进口食品卫生证书等相关证件，其中“进口食品卫生证书”是检验检疫部门对进口食品检验检疫合格后签发的，证书上注明进口食品包括生产批号在内的详细信息，只要是食品标签上的信息与“卫生证书”上的信息相符，就能证明该食品是进口食品。 都市时报 记者 李文璟 资渔
 (来源：云南网-都市时报)
