 据《新快报》报道，昨日，有网友在微博上称，其从北京家乐福超市买到“赝品”鳕鱼，引发各地网友关注。知名演员马伊琍也在微博怒斥，女儿疑因误食假冒鳕鱼而腹泻拉油。据了解，国外油鱼多作工业用途，食用会导致不同程度腹泻。目前我国对于油鱼食用和工业用途没有相关规定。
 昨日上午，北京网友“Triple颜”发帖称，“在家乐福给宝宝买的鳕鱼，原来是油鱼，在欧洲被列为有毒鱼种，是禁止上市的，太坑爹了！”该微博迅速被网友转载，也引起了知名女星马伊琍的关注，她在新浪微博上发表博文称，“女儿一个月前莫名其妙拉出一堆油，实验室人员检测到排泄物全是脂肪，所有人都无法理解，只好推断是女儿偷油喝，原来是吃了冒充鳕鱼的油鱼。”马伊琍还质问监管部门：“油鱼不属鳕鱼怎可被标成鳕鱼？我们的监管部门到底在干什么？作为母亲我无比愤怒！”其丈夫文章下午也转发此微博，并爆粗口怒斥黑心商家。
 关于“赝品”鳕鱼一事，也引起不少网友对肯德基的担心，“肯德基所销售的深海鳕鱼堡和深海鳕鱼条是真鳕鱼吗？”
 昨日下午，新快报记者来到深圳福田区家乐福中心城店。在其中一个冷冻柜内，记者看到有三种鳕鱼产品，均以单切片密封包装方式出售，仅凭肉眼实难辨别鳕鱼的真伪。随后，记者走访家乐福新洲路店发现，该超市没有销售鳕鱼。
 昨日，家乐福广州分部相关负责人向记者表示，家乐福广州和深圳设有不同的采购中心，广州家乐福所有分店销售的均为鳕鱼，而非北京微博网友所说的油鱼。另据上海家乐福回应，针对部分网友反映的“油鱼”冒充银鳕鱼问题，根据国家商品出入境检验检疫局出具的证明，该司售卖产品为冻水鳕鱼。对于“赝品”鳕鱼一事，截至昨日20:30，家乐福中国总部未做任何相关回应。
 此外，昨日记者试图联系肯德基相关宣传部门，未得到相关答复。
 记者在深圳福田区某超市购买了售价为15.8元的鳕鱼切片产品，给相关专家进行鉴定，“经过我的初步鉴定，我认为这个肯定不是鳕鱼，应该是油鱼。”
 “因为油鱼的含脂量较高，普遍达到了27%左右，蛋白相对就较低，营养价值当然是没有鳕鱼高的。”但专家认为，油鱼并不像微博传说的“不能吃”。“只有部分比较敏感的人吃了会拉肚子，但不是所有人都会出现这个反应。”
 昨日，新快报记者致电中山大学教授、鱼类研究专家杨廷宝，他告诉记者，目前商场上贩卖的鳕鱼大多是已经切块的，市民在购买时，主要还是靠肉眼判断。“一般来说，油鱼的腹侧和背面颜色较一致，且颜色较深，肉色由于油脂含量较高的缘故呈现透明或半透明状，发亮且呈黄白色。而鳕鱼的腹侧和背面的颜色是有差别的，而且鳕鱼的肉很洁白。”同时，市民还可以通过观察购买的鱼肉的鳍条是否有翅来判断其是鳕鱼还是油鱼。“鳕鱼的鳍条较软而且无翅，油鱼的背部则有很多硬刺而且有翅。”
 此外，杨廷宝还建议市民千万不要贪便宜而买低价的“鳕鱼”。“现在市面上的鳕鱼价格都在70-80元/斤以上，而油鱼的价格则只要10-20元/斤，价格差了几倍。但不排除有些不法商家以油鱼冒充鳕鱼，并且以高价卖出。”
 棘鳞蛇鲭和异鳞蛇鲭的通称，分布于热带和温带海域，属低价鱼类，主要用于提炼工业用润滑剂——它含有一种名为蛇鲭毒素的天然蜡酯。蜡酯在人体内难以消化，食用后容易导致胃痉挛，油脂囤积在直肠，导致排油性腹泻。一些西方国家已把它列为禁止食用或限量食用的鱼种。
 责任编辑：徐爱芳
