 央视曝增城蔬菜被喷有毒农药、从化农产品市场抽检不规范，有关部门调查结果显示——
 羊城晚报记者 甘韵仪 许琛 许诺
 近日，央视记者到广州增城区石滩镇白江村的散户蔬菜种植区，遇见了一名正在给蔬菜打药的菜农，并目睹了这名菜农配制农药的全过程。只见菜农把几种农药倒入塑料桶里进行混合。其中一瓶农药有一股刺鼻的气味，包装上印着“毒死蜱”的字样。
 据了解，毒死蜱已被国家明令禁止生产或者使用。
 随后，央视记者对附近散户蔬菜种植区进行了调查，发现了更多被废弃的农药包装物，其中有不少包装物上面印着“呋喃丹”、“克百威”、“甲拌磷”字样。而这些都属于高毒农药，早在2002年，国家农业部就明确规定其不得使用在蔬菜上。
 在抽检环节，央视记者在位于广州市从化区的七星农产品交易市场连夜蹲守，发现除了两名工作人员忙着向菜农和商贩收取市场管理费之外，并没有看到任何检测人员对销售的蔬菜进行农药残留抽查把关。市场里的一名保安透露，他们这里一般很少抽检。天亮后，该市场管理处专门设立的农产品质量安全检测室也空无一人，不但一些检测试剂尚未使用，更没有见到抽检的蔬菜样品和相关的检测数据。
 羊城晚报讯记者刘勇、甘韵仪、许诺报道：广州市增城、从化两区散户菜农涉嫌使用违禁农药，媒体曝光后，广东省、广州市农业部门7日派出6个督导检查组开展督导检查。
 7日上午，广东省农业厅派出由省农业综合行政执法监督局领导带队的两个执法监督组，会同广州市农业局到增城、从化两区开展执法督查。据了解，目前增城、从化两区没有发生因食用蔬菜中毒事件。
 7日，广州市农业局工作组会同增城区农业局赴报道所指增城区白江村开展调查。经初步调查，白江村位于增城区石滩镇，村里部分菜田出租给广西等地的来穗种植户。村田头设置有标示牌告知农药安全使用常识，村里的农药店经营比较规范，没有发现违法违规情况；在一名自称来自广西的种植户工作棚中发现自带违规农药2包
执法人员已对其来源进行调查；田间检查发现有随意丢弃农药袋（瓶）的现象。执法人员抽取部分蔬菜样品带回检测，经检测农药残留量符合标准。
 获悉央视报道后，6日下午，增城区成立专项调查组进行现场调查核实，发现确实存在部分散户包括蔬菜外耕户滥用农药、不按要求使用农药种植蔬菜的问题，在勤发市场调查发现存在监管力度不够，日常检测制度不健全，市场管理秩序不够完善等问题。
 下一步，增城将加强日常巡查，加大对上市前蔬菜残留的抽检力度，尤其是加强散户的检测，并及时公布抽检结果；加强散小蔬菜种植户的管理和教育，广泛宣传在种植蔬菜上禁用农药名单目录；对全区农药经营店开展一次地毯式的集中排查，加大非法经营农药行为的打击力度；加大监管力度，建立健全农产品质量安全检测制度，加强检测点建设，落实值班制度，推动制度上墙、工作日常化。
 新闻报道后，从化区成立专项工作领导小组，立即开展全面检查。并将建立完善监管机制，指导各镇街将辖区内蔬菜种植散户的安全监管纳入常态化管理，并对全区内种植散户进行摸底排查，重点加强蔬菜散户、外来种菜户抽样检测的频次和覆盖面，避免不合格蔬菜产品流入市场。
 还将加强蔬菜安全生产知识宣传，全区在年底前举办1-2场相关农产品质量安全培训班，特别是蔬菜质量安全培训，对象涉及蔬菜种植散户、外来种菜户等，并与外来蔬菜种植散户签订蔬菜生产质量安全责任书，增强现有蔬菜种植散户的责任意识，提高外来蔬菜种植散户安全用药水平。
 制图/林苑湄
 羊城晚报：目前广州批发市场的检测是否到位？
 陈日远（广东省蔬菜产业协会副会长、华南
 教授）：按有关规定，蔬菜进入批发市场是要抽检的，由于菜农太多，批量太散，有很多抽检没有做到位。
 其实市民无需太担心，广州蔬菜市场的监管一直都比较好，有个别地方由于监管不够，出现漏洞。另外，有些菜农是外来租地生产人员，村集体对他们监管和教育也还不到位。这需要对症下药，不能以偏概全。
 蔬菜到广州大的批发市场还会再有抽检关，且抽检还是比较规范的。而一些郊区的镇，虽然政府有配套设施，却可能做不到抽检，这涉及到经费、人员等问题。
 羊城晚报：有人说，不管农药是低毒还是高毒，为了根治病虫、确保收成，菜农别无选择。是这样的吗？
 陈日远：那倒不是。关键在于高效低毒低残留农药的成本比高毒高残留农药的成本高，大概高30%。另外，要加强对散户菜农的技术培训。根据央视报道，菜农都用五六种农药混配，其实根本无需用这么多农药，对症下药的话一两种农药就够了。有些菜农是根据农药售卖方的建议购买农药，对于农药的经销人员，建议实施持证上岗，要懂农药、懂法。
 羊城晚报：如何让市民吃上放心蔬菜？
 陈日远：这需要把好三道关。政府应该加强当地蔬菜生产地区的农药销售的监控，在蔬菜产区严格管控农药种类；第二要加强对当地散户农民使用农药的教育和监控，不能使用禁用农药，即使用完合规的农药，也要经过一段间隔期，才能进入批发市场；第三，对于整个蔬菜批发市场，应该要落实抽检，并设立相关处罚措施。
 长远来说，还是要进行规模化生产，因为散户是很难管理的，但是要把散户规模化，在短时间内还是比较难的。 (甘韵仪许琛 许诺)
 羊城晚报讯 “广东将用‘四个最严’确保百姓舌尖上的安全！”7日上午，广东省政协召开“加强基层食品安全监管”专题协商会。就央视刚曝光的蔬菜种植散户违规使用剧毒农药的问题，农业厅的与会领导也表示，广东将实行严苛的农资管理制度。
 广东刚颁布了《广东省人民政府关于进一步加强农资监管工作的意见》，里面对剧毒农药的经营和使用作出了严苛规定：任何单位和个人不得销售国家明令禁止或不符合质量标准的农资，不得销售本省无适用作物的农药，不得在蔬菜、水果、茶叶和中草药材主产区（乡镇）销售剧毒高毒高残留农药，不得在网上销售剧毒高毒高残留农药。
 此外，广东还将实行高毒限用农药定点经营，专柜销售，成人实名购买，禁止网络销售和购买高毒农药行为。还将推广应用环保适用农业技术，逐步减少农药、化肥用量及使用频次，确保2020年实现全省用量零增长，力争有所下降。 （薛江华赖南辉）
 制图/林苑湄
