 天气转热，很多居民吃西瓜尝鲜降温，然而在青岛即墨、胶州等地，12名市民日前吃了“黑美人”西瓜后，纷纷出现头晕、恶心呕吐等症状，被查出有机磷中毒，有一名孕妇甚至因为毒素侵入到血液中，胎儿不保。目前，这批来自海南万宁的问题西瓜全部下架，相关部门正在分批次检测。
 “就吃了3块西瓜，10分钟后便开始眼花、舌头发麻。”3月31日，正在即墨市人民医院治疗的刘女士回忆说，3月29日她从路边的水果摊上买了西瓜，回家吃完便出现这一状况。症状发生后，她被送到了医院，而家人因为吃得少逃过一劫。
 在即墨人民医院，因为吃西瓜住院的不只刘女士，隔壁床位的江女士和丈夫3月29日上午11点左右吃完西瓜后，也出现头晕等症状。31日，记者从即墨市人民医院了解到，当天医院接收了4名因吃西瓜出现“中毒”症状的患者。
 此外，29日下午6时许，胶州市人民医院北院急诊科接诊8例疑似食物中毒患者，其中包括5名儿童。据悉，8人皆住在胶州市浮翠园小区，当日下午在门口一水果摊点买了西瓜，进食后时间不长就纷纷感到身体不适。“吃完西瓜一会儿便头疼、恶心，妈妈就送我来医院了。”一名在医院接受治疗的男孩告诉记者。
 根据诊断结果，即墨的刘女士等4人都是有机磷中毒，经过治疗目前病情稳定，胶州的8名患者也是“疑似食物中毒”。
 在即墨市人民医院接受治疗的，还有身怀六甲的王女士，她因为吃了“毒西瓜”一直在接受治疗，而她腹中胎儿可能不保。“只是在朋友家吃了两小块西瓜，就出现头晕眼花的症状。”今年29岁的王女士说，她和朋友一开始都住在即墨市人民医院。
 “我和妻子刚结婚两年，现在她还怀着身孕。”丈夫兰先生告诉记者，王女士怀孕已经4个月，29日下午被送到即墨市人民医院后，因为中毒比较严重而且还怀着身孕，大夫建议转院。29日下午6点左右，家人把王女士送到青医附院治疗。
 “大夫说，因为中毒比较严重，已经侵入到婴儿的血液中，即使出生也会有脑瘫等后遗症。”兰先生告诉记者，当晚11点，他们又从青医附院转回到即墨市人民医院继续治疗。医生建议先把大人治好后，再把婴儿流产。
 根据患者提供的线索，30日，胶州市食品药品监督管理局工作人员到现场进行调查，在对商贩刘某销售的西瓜进行查扣检测后，发现残留“涕灭威”超标。胶州市食药局综合科一位工作人员告诉记者，涕灭威是一种氨基甲酸酯类杀虫剂、杀螨、杀线虫剂，是目前商业化农药中毒性最高的品种，会造成磷中毒。
 据刘某介绍，西瓜是从即墨市大信镇东方鼎信国际农副产品交易中心购进。30日，即墨市有关部门也对患者食用剩余的西瓜进行取证，送往青岛市疾控中心进行检验。同时开展追溯排查，经查该批“黑美人”西瓜产自海南万宁。
 30日上午，即墨市食品药品监督管理局委托第三方检验检测机构对西瓜进行抽检，3月31日12时首批抽检检测报告已出具，检测结论合格，符合国家有关标准要求。目前，即墨市第二批“问题西瓜”及胶州市“问题西瓜”正在检测中，预计4月1日将出具检测结果。
 由于受经济利益的驱使，少数瓜农为使西瓜个大能多卖钱，就超标准、超剂量地施用各种催熟剂和膨大剂，这些超量施用的药物中含有雌激素，它们会进入西瓜的果肉当中。人们食用这种西瓜后，就会出现呕吐、腹泻等中毒症状;有的即使不出现中毒症状，经常食用这类西瓜，由于其中雌激素的慢性作用，可使女性早熟，男性的雄性特征变得不明显。
 2013年4月，重庆当地一位农民专门开辟实验田，种植了20株激素西瓜，以分辨激素西瓜和高山生态西瓜有什么不同。他发现，生态西瓜的成熟期一般为35天，但实验的西瓜由于施了催红素、膨大剂等化学药剂，成熟期只有二十七八天，
 同时，生态西瓜采摘后，保鲜期为7天，但喷了药的激素西瓜保鲜期只有3-4天。当时，他将“激素”西瓜送到
 商业联合会产(商)品质量监督检测中心(重庆)检测，“激素”西瓜的各项农残检测指标竟然显示为合格。
 1 看外形
 正常西瓜的外形应该是圆形或椭圆形的，表面平整光滑。而施用激素的西瓜，由于药物喷洒和吸收得不均匀，会使西瓜出现歪瓜畸果，如西瓜两头不对称、中间凹陷、头尾膨大等。
 2、称重量
 一般来说，西瓜的重量在4公斤左右是比较适中和正常的。施用膨大剂后可使单个西瓜达到6公斤以上，因此，购买西瓜时不要专拣特大西瓜。
 3、尝味道
 含有激素和农药的西瓜，切开后瓜瓤比较红，但瓜子是白色的，而且吃起来没有甜味。食用西瓜时感觉到麻嘴时，应该立即将其丢弃，切莫心存侥幸。
