 土豆
 马铃薯又名土豆、洋芋，是人们冬天餐桌上的常客。其营养价值很高，被誉为人类的“第二面包”，并有“地下苹果”之称，是冬季食补食养佳蔬。然而，冬天食用时，人们要格外注意以下事项，谨防中毒等意外。
 忌连皮吃
 马铃薯含有一种叫龙葵碱的有毒物质，人体若摄入大量这一物质，会引起急性中毒。这种有毒物质，多集中在其皮里，红皮或紫皮多于黄皮，光照使皮色变青者又随着色深而增多，因此食用时一定要去皮，特别是要削净已变绿的皮，因为即使将马铃薯带皮煮熟后再剥皮，也可能把皮里约10%的龙葵碱传给果肉。此外，发了芽的马铃薯更有毒，其中龙葵素含量是正常时的100倍，故食用时一定要把芽和芽根挖掉，因该物质可溶于水，并应放入清水中浸泡。还有，该物质遇醋酸极易分解，高热、煮透亦能解毒，因此宜大火炖煮，烧煮时加些醋更利于有毒物质的分解。为防中毒，发芽多的马铃薯最好弃之不食。而发生中毒后，应迅即去医院诊治。
 脾胃虚寒忌多食
 马铃薯有通下作用，脾胃虚寒易腹泻者应少食或不食。
 孕妇忌食
 孕妇经常食用龙葵素含量较高的马铃薯，蓄积在体内有可能导致胎儿畸形，故以少食为佳。孕妇尤其不能食用长期储存发芽的马铃薯，以防因中毒而流产。
 忌冷冻
 马铃薯宜存放在阴凉处，不可曝晒，也不可冷冻，冻伤的马铃薯不能食用。
