 原标题：沃尔玛、永辉、乐购等超市鲜活鱼类被检出孔雀石绿
 法制晚报讯 (记者 张鑫)北京市食品药品监督管理局今天中午发布了《2015年执行国家食品药品监管总局食品安全监督抽检情况的公告(第6期)》。鹏程、大三环、金凤成祥等多个知名品牌的商品上了黑榜。另外，沃尔玛、永辉、乐购等超市销售的鲜活鱼类被检出了违禁物质孔雀石绿。
 北京市食药监局表示，本次委托公布的监督抽检食品类别涉及10类食品(肉及其肉制品、焙烤食品、蔬菜及其制品、餐饮食品、饮料、咖啡茶叶及其相关制品、坚果食品及炒货食品、蜂产品、粮食及粮食制品、水产及水产制品)的不合格产品，不合格样品数为27批次。
 检出不合格的检测项目为菌落总数、霉菌计数、大肠菌群、蜡样芽孢杆菌、动物源性成分、总砷、铜、铝、锶、镉、铝、钠、磺胺二甲嘧啶、邻苯二甲酸二丁酯(DBP)、环丙沙星、恩诺沙星、孔雀石绿、柠檬黄、日落黄、二氧化硫、麦芽糖、苯甲酸等22个指标。
 法晚记者获悉，其中，鹏程无公害猪肝总砷超标近3倍。金凤成祥、大三环等知名品牌也有食品卫生指标不合格。沃尔玛、永辉、乐购等超市销售的鲜活鱼类被检出了违禁物质孔雀石绿。
 北京市食药监局提醒市民，在购买到或在市场上发现公告所涉批次不合格产品时，可拨打12331热线电话进行投诉或举报。
