 继7月底沃尔玛所售生鲜猪肉被查出瘦肉精后，昨天，食药监总局公布的65批次不合格食品通告显示，金锣公司生产的生鲜肉也被抽检出含有瘦肉精。这已是金锣食品今年第二次登上黑榜。
 食药监总局的通告显示，肉及肉制品不合格样品有8批次，其中临沂新程金锣肉制品集团有限公司兴隆分公司生产的猪后臀尖被检出含有禁止使用的西马特罗。
 通告显示，金锣公司曾提出复检，但在规定期限内未完成复检，经食药监总局组织复核检验，复核结果仍为不合格。
 西马特罗是“瘦肉精”的一种，该类药物能够促进动物体蛋白质沉积、促进脂肪分解抑制脂肪沉积，从而提高瘦肉率。该类药物长期食用有健康风险，农业部规定该类药物为“禁止使用的药物，在动物性食品中不得检出”。
 这已不是金锣第一次被曝光。今年2月，食药监总局公布的食品安全监督抽检结果显示
金锣集团旗下的通辽金锣食品有限公司生产的金锣王特级火腿肠（100克/袋
生产日期2014年8月4日）被检出菌落总数超标12.6倍。
 在今年3月，央视曾报道疑似得过口蹄疫的康复猪能够顺利进入金锣德州工厂。当天，金锣曾发声明称：德州分厂立即停产，封存所有在产和库存产品，并积极配合调查。不过，对于市场上有多少来自德州工厂的产品以及对这些产品是否召回，金锣公司只字未提。如今，金锣德州工厂早已恢复生产。
 此次检出金锣的生鲜猪肉含有瘦肉精，那么这样的猪肉是否也用来加工火腿肠？对于这些疑问，昨天，负责金锣公关事务的某公关公司负责人告诉记者，当天晚上金锣会针对瘦肉精事件有个声明。但是直到记者发稿时，尚未见到声明。
 >>相关
 沃尔玛瘦肉精事件仍无调查结果
 京华时报讯(记者胡笑红)7月底，食药监总局公布今年5-6月畜禽肉抽检结果显示，在11批次不合格产品中就有两批次产品检出瘦肉精。
 当时通告显示，标称生产企业为“北京森顺恒发商贸有限公司”的前臀尖以及哈尔滨大江食品有限公司生产的猪里脊肉都被检出“沙丁胺醇”。沙丁胺醇也是俗称“瘦肉精”中的一种。
 据了解，北京森顺恒发商贸有限公司的前臀尖，是供应到沃尔玛深国投百货有限公司哈尔滨友谊路分店。值得注意的是，这是此次抽检不合格产品中唯一一家销售地和产地不在同一城市的样品。而北京森顺恒发并不是一个养殖屠宰企业，其公示的地址只是一个农副产品市场的两个露天摊位。
 上述瘦肉精猪肉到底来源于哪里？又都销售给哪些门店？销售量有多少？沃尔玛方面当时表示，全力配合政府部门开展调查。然而直到昨天，沃尔玛方面给记者的说法是：此事仍在调查当中。
 京华时报讯(记者胡笑红)
