 果冻是小朋友喜爱的食品，随着“质量门”的爆发，有消费者表示不准备再给孩子买果冻。
 国内最大的果冻生产商喜之郎日前卷入“质量门”。据《城市信报》报道，记者卧底喜之郎生产车间发现，喜之郎果冻存在果肉含大量防腐剂、添加剂等问题。昨天，广东喜之郎集团发表声明称，喜之郎生产的所有果冻产品均符合国家相关食品安全标准。而对于喜之郎员工都不吃果肉果冻的爆料，喜之郎相关负责人回应称，“我们每天都吃果冻，公司食堂每天都发果冻。”
 昨天有媒体爆出喜之郎的“生产秘密”：纯果冻是用白糖、水、添加剂调色调香，无一项工序与“果”有关；而果肉果冻则用的是罐头，掉在脏模板上的果肉照样放进果冻杯；有的配料成分员工都不清楚，老员工告诫新员工别吃用于生产果肉果冻的“刚开罐的罐头”。
 昨天下午，喜之郎集团针对此事发表声明称，“喜之郎公司所生产的所有果冻产品是安全的，均符合国家相关食品安全标准。”对于敏感的食品添加问题，喜之郎方面称，所使用的生产原料、食品添加剂均符合国家法规要求，“喜之郎果冻是以水、白砂糖、卡拉胶等为主要原料加工而成的休闲食品。卡拉胶是从海藻中提取的、经国家批准使用的天然胶体。”
 而对于喜之郎老员工告诫新员工别吃的爆料，喜之郎集团总经理办公室相关负责人袁先生昨天对北京晨报记者表示，“不知道这么说的依据在哪里，我们食堂每天给员工发果冻。”
 喜之郎集团同时承认公司在管理方面可能存在失误。“南京喜之郎食品有限公司是广东喜之郎集团有限公司下属企业，在公司管理执行上可能存在不太严谨的地方。”喜之郎集团相关负责人袁华军对晨报记者表示，昨天下午，南京技术监督部门已接到国家质监总局的指派，安排了工作组前往南京工厂进行实地考察和检查。
 昨天，
 罐头工业协会发表声明称，罐头的核心技术是容器密封盒高温杀菌，无需任何防腐剂，“希望广大消费者对罐头食品有客观科学的认识”。
 责任编辑：徐爱芳
