 在面点车间发现被工人称为的“假肉”
 工人将假肉和白菜肉馅掺在一起
 从东直门华润万家超市买的包子很难分辨肉馅和“假肉”
 超市零售包子时未标注生产日期、保质期、制造商等信息
 工人用掺好的肉馅包出“猪肉白菜包子”
 法制晚报讯(本报暗访组)“猪肉白菜包子”是该工厂畅销食品之一，主要供应北京多家华润社区便利店、华联超市等商家。然而，记者卧底发现，这款热卖包子的馅料中并不仅仅是猪肉和白菜，还掺入了大量的“假肉”。
 经记者调查发现，这种被工人称作“假肉”的物质是一种形似肉馅的豆制品，主要成分为大豆蛋白，并不是肉类。而超市在销售时并不会告知消费者包子中含有“假肉”。不仅如此，超市在销售包子时也未按有关规定标明生产日期、保质期和生产经营者的地址、联系方式等。
 1.4公斤肉馅掺2公斤“假肉”
 法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者进入该工厂暗访后，被安排在面点车间。在面点车间暗访期间记者发现，该车间在包包子时大量使用一种被称为“假肉”的物质做馅。
 10月14日，工人开始按照生产单上的任务，准备制作600个猪肉白菜馅包子。在备好白菜和葱花之后，一名女工取出猪肉馅。这时，令记者感到惊讶的是，600个包子所用的猪肉馅仅仅只有半小盆。称重显示，这盆猪肉馅有1.4公斤。
 记者询问该名工人，600个包子为何只用这么点肉馅，女工表示这只是猪肉馅的量，还要掺别的东西。
 随后，该女工到库房中取回一大袋黄褐色颗粒状物体。记者仔细观察发现，这些黄褐色颗粒状物体每粒有指甲大小，并有淡淡的腥味。记者拿起一粒尝了尝，并无特殊味道。
 记者通过一名女工了解到，这种黄褐色颗粒是“植物蛋白”，工人们也称其为“假肉”。随后，女工通过称重取出2公斤“假肉”放入大盆中，又用预先调制好的温开水倒入大盆与假肉混合。
 片刻，原本干瘪的“假肉”明显膨胀，颜色也发生了变化，由原来的黄褐色变为肉色。女工将盆中水澄出，再次对“假肉”进行称重，原本只有2公斤的“假肉”在吸水膨胀后重量陡升至4.8公斤。
 女工将猪肉馅与“假肉”进行混合，并倒进一盆预先调好的料油，戴上胶皮手套反复对其进行搅拌调匀。在料油的调和下，“假肉”与猪肉馅完全混合，展现在眼前的一大盆“肉馅”无论是外形还是味道均与刚绞好的猪肉馅相似。
 记者向和馅的女工询问食客是否能觉察肉馅真假？女工向记者透露：“这馅中都掺好了猪油和各种配料，味都混一块了，蒸熟了和猪肉一个味道。根本吃不出来。”
 随即，女工将和好的“肉馅”与白菜等辅料再进行混合，然后工人们就开始包包子。
 工人称“假肉”入口吃不出来
 为了深入了解掺入“假肉”的包子的情况，记者一直等到包子蒸熟，当场取出一个包子，品尝一口发现，其与正常猪肉白菜包子味道几乎没有差别。蒸熟后的包子馅从颜色、外形来说，和猪肉馅非常接近，只是肉馅更松软易碎，而“假肉”则成软块状，颗粒上还有密密麻麻的小孔。
 该厂面点车间一名蒸包子的女工表示，这款名为“猪肉白菜”馅的包子一直以来都是真猪肉和“假肉”掺着制作，从没有人吃出来有异常情况，并称：“这包子馅都掺和好了，谁也吃不出来真假，吃出来早就投诉了。”
 记者继续追问“假肉”来源，两名工人均回复称不知情。次日，记者在工厂仓库以及面点房货架上，发现了大量未经过浸泡加工的“假肉”。共有两大箱，包装盒上显示，“假肉”名称为“植物蛋白”，生产厂家为北京晨恩食品有限公司。
 随后，记者在网上查询发现，北京晨恩食品有限公司是一家经营素食品的企业，主要生产素烤鸭、素牛肉干、素丸子等豆类制品。记者联系该公司员工得知，所谓“假肉”，其实就是一种豆制品。
 超市标签未告知包子有“假肉”
 记者在该工厂暗访发现，这些掺入“假肉”的猪肉白菜包子，在制成后主要发往华润社区超市和华联超市。
 根据工厂内的供货单，记者在位于东直门的中青旅大厦地下一层找到一家华润万家社区超市。10月26日，记者来到该超市看到，该超市正在销售包子。此时这些包子已经被拆封放在暖箱中销售。
 暖箱上贴着各种不同馅料包子的标签，标签上写着口味和价格，有鱼香肉丝馅、有素馅，也有记者要找的猪肉白菜馅。
 超市销售人员告诉记者，这些包子都是每天做早点卖，销售量不错，一般到10点之前就都卖光了。
 记者随后买了一个暖箱加热后的猪肉白菜包子，掰开后看到里面的馅跟记者在工厂内看到的掺入“假肉”的包子馅一样，既有碎肉，也有明显成块状的“假肉”。
 为了证实这些猪肉白菜包子就是记者暗访的工厂生产出来的，记者向该超市购买未拆包装的猪肉白菜包子一袋。但销售人员称，进货的包子都拆包放在暖箱里了，如果要买未拆包的，要提前预约。于是记者与超市销售人员约定，买一袋未拆包的猪肉白菜包子，过几天来拿。
 10月28日，法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者再次来到这家华润万家社区超市，销售人员将未拆包的一整袋包子交给记者。记者注意到，整袋包子被透明塑料袋包裹，一包六个，塑料包装上贴着标签，写着“猪肉白菜”，同时还标注着制造商为北京万全居食品工贸有限公司，生产日期、保质期等信息也印得很清晰。
 零售“假肉”包子未标厂家、保质期
 法制晚报(微信公号：fzwb_52165216)记者对比发现，未拆袋的包子包装袋上不仅写有制造商名称和厂址、电话，而且还有配料一栏，上面明确写有“大豆蛋白”。
 11月3日上午，记者再次来到东直门的中青旅大厦地下一层的华润万家社区超市，记者看到店内玻璃蒸箱内的价签上写着“品名：猪肉白菜包子”，除此之外，还有“产地：北京”、“单位：个”以及“规格”、“条码”和“零售价”等信息内容，但看不到记者此前在此买到的未拆袋的包子包装袋上写着的该产品成分、制造商名称、地址、生产日期等内容。
 《食品安全法》第四章第三节第六十八条规定：食品经营者销售散装食品，应当在散装食品的容器、外包装上标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容。
 记者询问店员，这些猪肉白菜包子为何不标明成分等内容，值班店员告诉记者，猪肉白菜包子就是猪肉白菜做的，其他情况并不清楚。文并摄/本报暗访组 (下转a18版)
