 京华时报讯（记者袁国礼）市食药监局昨天通报了17种不合格食品名单，北京一家公司生产的“富万家”酱肘子检出了致病菌，另外还有6批次的面包、馒头等被检出不合格。目前，上述食品已被全市下架。
 食药监部门检测发现，标称北京福万家食品有限公司生产的“富万家”酱肘子，被检出金黄色葡萄球菌，按照要求，这种致病菌不得检出。据了解，金黄色葡萄球菌有“嗜肉菌”的别称，是革兰氏阳性菌的代表，可引起许多严重感染，可引起局部化脓感染，也可引起肺炎、伪膜性肠炎、心包炎等，甚至败血症、脓毒症等全身感染。而金黄色葡萄球菌肠炎起病急，中毒症状严重，如呕吐、发热、腹泻等。
 检测人员在生产领域检测发现，北京市缘多食品有限责任公司生产的3批次“缘多”面包产品，被检出防腐剂超标。而北京金马欧兰食品有限公司的法棍面包，菌落总数实测值是标准值的22倍多，北京武亿丰食品有限公司的“天顺武亿丰”风味馒头，菌落总数实测值是标准值的18倍。
 另外，北京郁金香小磨香油加工厂240毫升瓶装的纯香油，420毫升瓶装的小磨香油，硬脂酸、油酸、亚油酸和亚麻酸4项指标不合格。
 不合格食品详细名单，市民可登录北京市食药监局网站进入“食品安全”查询。市食药监局表示，已购买不合格批次食品的消费者，可凭购物小票和食品外包装向销售单位要求退货。
