 13日，市食药监局对丰台区的两家肉制品加工厂进行了突击检查。其中一家名为“聚兴隆”的肉制品企业，生产环境恶劣，不能满足食品生产的卫生要求，现场被责令停业，并对其进行立案调查。
 不与基层和企业打招呼、不确定检查单位、不确定检查时间，这样的“飞行检查”是食品药品企业业内公认的最严厉的检查，同时也是最容易发现问题的检查手段。1月13日，北京市食药监局就对丰台区食品企业开展了飞行检查，随机选定了“北京聚兴隆食品有限公司”和“北京湘岳彭记食品有限公司”两家肉制品生产企业。
 从北京聚兴隆食品有限公司的生产环境来看，这个厂址存在已经有较长时间，疏于维护，车间的生产环境不能满足食品生产的卫生要求。包括成品库房未做到“离地离墙”，检验室设备老旧，且消毒设备无法正常使用，存在的食品安全隐患较多。为此，市食药监局的工作人员现场依法责令其停业整顿，并对其进行立案调查。
 在北京湘岳彭记食品有限公司检查时发现，该公司存在生产车间地面部分破损，外包装材料存放在内包装车间内，更衣室内存放杂物，以及检验人员能力欠缺，食品安全培训不到位等问题。检查执法人员责令企业限期整改。
 根据2017年春节食品安全监督整治方案，近日，市食药监局将继续对本市乳制品、肉制品、糕点、酒类等节令食品的生产企业进行“飞行检查”，重点检查企业生产环境条件、卫生状况、生产流程及企业进货查验、出厂检验等食品安全管理制度的落实情况，并对成品进行了抽样监测。截至目前，已完成对本市肉制品生产企业的41批次抽检任务，暂未发现不合格产品。记者 张小妹
