 国际食品包装协会昨天发布的调查报告显示，企业仍存在不规范标注问题，其中食品添加剂的标注问题多，金凤成祥被指标注物让消费者无从知晓。
 最新国家强制性标准《食品安全国家标准预包装食品标签通则》（下称国标）实施已一个多月，国标中对食品添加剂的标注要求为，“可以标示其具体名称，也可标示为其功能类别名称并同时标示食品添加剂的具体名称或国际编码（INS号）”。
 但在被调查的预包装食品中，有一款标注名称为“Q果软糖”的食品包装配料表中标注为“色素（002005007）”，而标准中并没有INS号为002、005或007的食品添加剂，因此，此食品中添加的色素到底是何种物质无从知晓。
 另外“金凤成祥热狗五兄弟”面包配料表中标注的信息有“面包改良剂”；“缘多毛毛虫面包”中标注有“乳化剂”等。国际食品包装协会秘书长董金狮表示，“‘乳化剂’、‘面包改良剂’等只标注了功能类别名称，并未标注添加剂的具体名称，不符合国标，添加的到底是何物质，不得而知”。
 报告称，食品包装标签还存在诸多问题。如部分食品暗示保健功能；包装大，但文字小；超市内棒棒糖标识问题较多等。按照规定，当预包装食品包装物或包装容器最大表面积大于35cm时，强制标示内容的文字、符号、数字的高度不得小于1.8mm。“在被调查的28个样品中就有15个样品的最小文字高度小于1.8mm，甚至一些食品包装物面积很大，其标识文字印刷却异常微小”，董金狮表达了疑问，企业这样做的目的是什么？是为了节约成本？还是想要隐藏什么信息？
 为此，董金狮建议，消费者选购商品时一定要去正规的购物场所，索取发票或小票；在购买时一定要认真看说明，瞪大眼睛看小字，特别是配料表中添加剂的名称，尽量选择添加剂少的产品；对于保质期短的产品或临期产品一定要少购，防止食物变质带来的危害。
 责任编辑：徐爱芳
