 信息时报讯（记者 陈子垤）网购一箱进口牛奶，打开竟已发臭长蛆。近日，市民胡先生在一大型网络商城上购物遭遇到这样的尴尬。该网络商城表示只能赔偿200元券，律师表示，如牛奶本身有问题，可向商家提出10倍经济赔偿。
 7月4日晚，胡先生在一大型网络商城看中一款叫甘蒂牧场的
 进口牛奶，“一箱12盒，1升装139元，我看挺划算的，就下单了。” 第二天一早，胡先生就收到了快递，“我当着快递员的面拆开了”，箱子一打开，一股恶臭扑面而来。记者从胡先生提供的照片和视频看到，纸皮箱上沾有腐烂的液体，部分牛奶盒上还有细小的蛆虫爬动，“很臭，都变质了。”
 胡先生拨打商城的投诉电话反映情况，6日上午，该网络商城派人上门将问题快递取走，“有售后联系我送50元券，我不同意，当日下午又有售后人员联系我，说送200元券。”
 记者在该网络商城销售网页看到，不少网友反映买到有问题的牛奶，有网友称包装“拆开发现已经臭了”。
 昨日，记者以消费者身份拨打了该网络商城的客服电话。客服人员表示，没法给予10倍赔偿，“我会将这个情况跟专员反映一下，尽快给您回电。”
 广东旭瑞律师事务所律师陈伟杰表示，如果鉴定牛奶本身有问题，根据《食品安全法》规定可以向商家提出10倍经济赔偿。但他也提醒消费者，如果网购遇上严重质量问题，应该要尽可能保留证据，并将问题货品提供给相关机构鉴定。
