 民办中芯学校食堂存在蔬菜霉变、半成品提前标注加工日期、调味品和半成品超过标注的保质期限等问题，上海两部门联合发声，不仅要对涉嫌存在食品安全违法行为的上海怡乐食立案调查，还免去中芯学校校长职务。
 面对来势汹汹的校园食品安全问题，学费普遍较高的国际学校一时间成为众多家长的关注对象。
 “我只在孩子健康这件事情上没有任何让步”一位家长这样说道。
 那么，面对持续发酵的国际学校食品安全问题，如何才能防止此类问题的再发生？
 对此，资深国际教育人士——益孟德有话说。
 最近在网上读到有些学校出现了学生食堂食物有问题的报道，令人感到有些不安。说实话，现在很多家庭就一个小孩，对孩子的关怀确实很令人钦佩；再说，就是有几个孩子，哪一个又不是家长的心头肉。好不容易将孩子养到上学，很多还是花了大钱将孩子送到私立学校，一心希望孩子能受到更好的教育和关怀，食堂的食品出了问题，对学生、对家长造成的不安和担忧也是完全可以理解的，所以也不可避免地成了社会大众所热议的话题。
 食品卫生和安全，是一个全社会都十分关心的问题。很多学校的餐饮实际上是由专门的餐饮公司负责的。有资质的公司有其完整的管理系统，一般较少出现这种问题。有些学校自己组织餐饮的供应，也做得很好。对于有些学校，食品卫生和安全，确实应该引起所有相关人员的高度重视，采取各种措施，防止类似事件的再次发生。
 此类事件为什么会经常发生
 说起来，之所以会发生这样的食品安全事故，简单地说可能不外乎以下两个主要的可能。其一，
 食品的提供方和使用方疏于管理，缺乏行之有效的管理制度
 ，没有专人负责，加上保管无方，因此造成食品的自然腐败和变质。这是一种相关人员责任上的不够到位的表现。发生问题的单位如果能从中吸取教训，建立完善的相关制度和步骤，相信问题可以避免再发生。
 而另一种可能恐怕就不是那么简单了。那可能是
 供货商或者使用方为利益所趋
 ，弄虚作假。所采购的食品本身质量不过关，为了经济利益，以次充好。如果原因是属于其二，那么就不是本文所能讨论的了。这需要学校的管辖部门依靠法制来了解问题，并做出相应的处理。
 如何能做到孩子餐桌上的安全
 如果食品安全问题的产生，是因为管理不到位的原因，那么我们可能得从以下几个方面去考虑如何预防：
 首先，学校所有食品的采购都必须通过
 有资质、有口碑的供应商
 处去采办，从源头上来防止问题的产生。采
 购以后食品入库需要有详细的记录
 ，要有专人保管安排使用。
 很多学校都能够提前出一份一个星期的菜单
 ，这样在用料上也不会有大量的库存，食材先进先出，从而能够保持所有食品原材料的新鲜度。学校应该定期有人检查所有的库存，把它成为一个制度，防止因为疏忽而造成食品变质。如果是食材有所变质的话，那么应该及时销毁。不但是原材料如此，做好的饭、菜，如果是当天消费不了的话，也应该按照规定处理，或者丢弃。我们以前在为低收入的人群收集食品时，只要发现过期的罐装食品也会毫不犹豫地舍弃。
 有些学校对每天供应的菜品，都将其样品进行封存一定的时间，以供需要的时候检查之用
 。这种工作并不是那么容易做到，但却十分重要，尤其是那些不提供套餐，而是提供学生自选菜的食堂。一天供应的菜种可能有几十种，那样的话对食堂工作人员的要求就更严格，不过对学生和他们的家长来说，增强了他们对学校的信任。还有学校甚至建立了自己的食品卫生检查设备和系统，进一步地保证食品不会出现安全和卫生的问题。
 其实，在学校食品卫生和安全上化的精力都是值得的。中国的传统认为，民以食为天。学校的食堂是万万疏忽不得的。办学的人，如果自己办食堂，千万要把食堂当作自家的厨房一样用心去做，去操办。毕竟每个学生现在在很多家庭都是惟一的子女，食堂出了问题，孩子的健康受到影响，谁能不心疼？
 实际上，一个学校的一个好的食堂还可以成为学校教学的辅助教材和实际课堂。
 学校可以开设烹饪课，让学生学会如何生活。
 食堂还可以是一个跨学科项目式学习的好地方。学生可以从生物学、动物学联系到食品的营养成分、人体结构中的消化系统、营养和人体各系统的关系等等。
 除此以外，
 食堂还是一个学校进行文化教育的好地
 方。食品文化是中国文化的一个重要的部分。中国有八大菜系，各种菜系和当地的天气、地理、习惯、传统都息息相关。学校还可以将国外的菜系介绍给学生，将中国菜和国外的菜进行相比较，从而达到通过食品转而进入不同文化的对比和教育之中。我们的很多学校，现在都称自己是双语、双文化或者是国际学校。那么实际上，这种食文化应该也是这种教育的一部分。
 其实，要确保食堂餐饮卫生和安全还有一个很好的方法，那就是
 规定校长必须和学生一起就餐。
 校长可以通过某种安排，每天和不同的学生坐在一起用餐。这样，一边吃，一边聊天，既增强了校长和学生的感情，了解到更多更深入的学生生活、学习的情况，同时也无意中达到了考验、监督食堂餐饮管理的标准和水平，对整个学校的管理不无好处。当然，这前题是学校是真心地希望管好食堂，为学生提供高质量的餐饮。
 如果一个学校舍不得把变质的食品丢弃的话，那么学生和家长可能会把学校丢弃的。
 作者：益孟德，在美国和中国先后教过几十年中小学，后来又在美国和中国，包括中国香港地区当了十七年的中小学正、副校长。其中，有十二年是在美国当校长的经历。益孟德先生现为美中教育咨询公司董事长，为有需要的学校和投资人提供办学咨询和中外教招聘、培训服务。
 （本文版权声明：本文由益孟德先生授权新浪“国际学校家长圈”首发，文章原始版权归属益孟德先生，转载需他本人授权）
 点击查看益孟德先生的其他文章，
 新浪国际学校栏目特约专家：益孟德 Michael Yi
 更多信息欢迎关注新浪国际学校官方微信：国际学校家长圈，私校风云。
 责任编辑：张粉霞
