 本报讯(记者 董鑫 张小妹)今天是大年初五，地坛和龙潭庙会即将落幕，从大年初一到初五这五天时间里，为了保证熟食特别是烤串的食品安全，食药监部门的工作人员加大了抽检力度。今年庙会期间，食药监部门分别在初一和初四进行了现场取样抽检，比往年多抽检了一次。北京青年报记者两天里跟随执法人员体验了抽检过程。
 大年初一是各大庙会开门迎客的第一天，东城区食药监局食品市场流通科科长郭琛早上7点半就来到了龙潭庙会，分工完毕后，抽检工作就开始了。“早上这会儿人比较少，抓紧时间检查一轮，主要是对原材料的来源渠道、食品制售人员的健康证明等进行检查。”郭琛一边说一边就走到了一个羊肉串的摊位前，一轮转下来，已经将近11点了，郭琛和同事们带着抽取的样本回到了食品快速检测车上，检测的技术人员将样本进行了快速检测。
 这样的工作流程对于郭琛和他的同事们来说已经非常熟练了。每年的春节期间，当市民们热热闹闹逛庙会的时候，他们就逐个摊位地查看庙会上的食品情况。“为了大家舌尖上的安全吧，逛庙会就是图个开心，大过年的，别因为吃出了什么岔子。”郭琛说，这已经是他参加食药工作后第四年入驻庙会了，每年的七天春节假期都有四天左右的时间是在检查食品中度过的。
 “年初一主要抽检的是肉类、蜜饯类、乳制品类。初四一般商家会进行补货，我们再对肉串进行一次抽检，避免他们以次充好。”与往年相比，今年除了大年初一抽检庙会食品外，初四又增加了一次。郭琛告诉北京青年报记者，今年的地坛和龙潭庙会上，羊肉串的售价大多在20元左右，便宜一些的盐酥鸡售价也多在10元到15元上下，往年5元一串的廉价“羊肉串”不见踪迹。在龙潭庙会的检查中，一个摊位上悬挂的“QQ里脊串”就因为没有标清楚原材料到底是什么肉而被要求摘牌子，重新标注之后才能进行销售。而在地坛庙会的美食区，也能看到有的商家在肉串标牌的“烤”和“肉”之前贴上了白纸，用签字笔写着“羊”。
 郭琛告诉北青报记者，原来进入庙会的商户比较混杂，有的商户用的就是低价的食品原材料，比如羊肉串不是纯羊肉而是添加了其他成分。从2015年开始，东城区取消了商业庙会模式，大力引进国营老字号或是大型正规餐饮企业，售卖的肉串有了品质保证。“此前每年抽检都会发现一两例不合格，2016年东城区的庙会上就没有出现不合格的羊肉串。”郭琛介绍说，今年截至目前，东城区食药监部门已经对地坛和龙潭庙会的14个羊肉串摊位抽取样本28例，每例样本不少于6串，未收到不合格报告。
 摄影/本报记者 魏彤
 图片制作/沙楠
