 2015年4月8日 你能想象吗？为了健康和方便，花高价买来的桶装水，很可能就是一桶自来水；更可怕的是，也许还是一桶被二次污染、细菌超标数百倍的自来水。本报记者调查发现，通过小作坊灌装的假水充斥在北京桶装水市场中，假水站也成为假冒桶装水进入家庭的最后一个环节。北京市桶装饮用水销售行业协会提供的数据显示：目前北京共有规模不一的水站超过万家，其中正规水站仅占50%至60%；而北京日均消耗的桶装水约为65万桶，其中假水大约占总消耗量的1/6。
 周庄路东端，一条不深的巷子里，绿色的牌子上写着“永康送水服务中心”，牌匾的绿色已经不再鲜亮。一辆三轮车上摆着六桶矿泉水，其中不乏大品牌桶装水，戴着口罩的年轻人跨在车上，准备骑车送水。店主从另一间屋子搬出一桶矿泉水放在车上后，将大门紧锁，桶上的商标为一家早已退出北京市桶装水市场的厂家。水站内，桶装水横七竖八地躺在地上，被包裹在店主的日用品中。
 北京市桶装饮用水销售行业协会提供的数据显示，目前北京共有规模不一的水站超过万家，其中正规水站仅占50%至60%。通过小作坊灌装的假水充斥在北京桶装水市场中，假水站也成为假冒桶装水进入家庭的最后一个环节。
 周庄路东端，一条不深的巷子向南大约20米，“永康送水服务中心”的牌子钉在墙上，绿色的牌匾已褪去颜色。
 浅蓝色的桶装水桶沿着墙边堆在一起，桶下便是下水井。
 屋子里，几十桶桶装水胡乱堆在一起，周围堆满洗脸盆、纸箱子、蔬菜水果……
 店主抬出一桶矿泉水放在门前的三轮车上，桶上写着“农夫山泉”，而这家品牌的桶装水早已退出北京市场。
 看到生人，店主警觉地锁上大门。一名年轻人跨在车上，等待送水，车上放着六桶水，其中不乏大品牌桶装矿泉水。
 “这是品牌的水，15块钱一桶。”店主指着三轮车上的桶装水说，不过如果买十桶水的话可以多送两桶。当记者质疑车上摆放的农夫山桶装泉矿泉水后，店主有些无措，“这样的水，我不卖别人也卖。”
 三轮车上，几个桶装水的桶口处贴着“优质饮用水专用桶封”的塑封。在北京市桶装饮用水销售行业协会市场监督管理办公室郎主任看来，这样的通用封在北京市的桶装水市场中是明令禁止的，“这样的通用封没有厂名，没有品牌，不知道是哪里出厂的，所以在北京的桶装水市场中不允许这样的桶装水销售。而贴着这样塑封的桶装水，都是假水，都是通过小作坊灌装。这样的小作坊根本没有饮用水资质，更不用说他们灌装桶装水的质量、卫生等问题。有的就是直接灌自来水，有的好一点的用个过滤器过滤一下。”
 这名店主说，贴着通用封的假水每桶售价在6元钱左右，每桶水的上价为2.3元。“茶城的人都不要好水，都要这样的水，好水给客人冲茶冲不起，人家点名就要这五六块钱的水。”
 “有品牌的（假冒）桶装水，上价一般在三四块钱左右，售价在15块钱，有的一桶卖13块钱。”店主说，这些假水在销售中则多以厂家促销为名，让人信以为真。
 南四环附近的肖村中，村中的大多数平房都已拆迁，只有几排平房留在废墟中。
 一家没有名牌的水站也成为留守的一份子，水站的老板正在给桶装水装车，七八桶水摆在后备箱中，车辆驶出水站，拐进两三公里外的小区与家居市场。
 空桶占据着屋子里大多数的空间，水站中所售品牌的桶装水大约有六七种。靠近屋内，十来桶乐百氏矿泉水码在一起。在其旁侧，乐百氏、娃哈哈、燕京等几个品牌的矿泉水堆在一起。
 店主刚刚离开送水，看管水站的是一名老年妇女。 通过用手触摸桶口的塑封，堆在一起的乐百氏矿泉水的塑封中有凹凸感。“这种凹凸感，是厂家在塑封上打上了出厂日期。而假水没有，假水只有一个塑封，没有喷码。”郎主任说，这样的细微之处普通消费者很难察觉。
 老年妇女承认，堆在一起的多个大品牌桶装水为假水。“假的售价一般都是13元到18元，上价也就几块钱。”
 “我们也有真水，一桶乐百氏的桶装水卖18元。”老年妇女说，这个价格已经很低，为了赢回利润，在送水中不会一直给客户送真水，而会时常送一些假水。
 “很多水站都是真水、假水一起掺着卖，区别在于有的真水多，有的假水多。”一名曾经经营水站的老板说，水站对新客户前几次都会送真水，其后便开始送假水。而当有客户更换水的品牌后，一般也会先送几次真水。
 “如果水站真假水一起卖，水站的利润就完全不同了。”这名曾经的水站经营者算了一笔账，品牌桶装水的进货价约在10元至12元间，售价在20至24元之间。送水工送一桶水的费用为2.5元，加上房租、税费等，出售一桶品牌桶装水，水站老板的利润大约为3元。贴着通用封的假水进价两元左右，每桶售价在6元至8元。一些大品牌的假水售价每桶售价会按照真水的价格出售，售价甚至会更高。而小品牌的桶装水每桶进价大约4元至6元，售价在14元至18元间。“真水假水搭着卖，这样水站老板的利润一下子就多了很多。假水的利润空间非常大，这也是为什么某些水站会铤而走险的原因所在。”
 南苑乡南苑路，小饭店、服装店、网吧生意红火，一家没有名牌的水站显得并不起眼。
 水站中，并未发现大品牌桶装水，所售的桶装水售价均为10元左右。“我们这都是这个品牌的水，从来不卖假水。”老板说。而在距离这家水站大约300米的地方，一辆米色面包车停在路边，黑色的玻璃贴膜并未遮住车内的情况。驾驶位上摆着一桶桶装水，副驾驶座位上摆放着两桶桶装水。车辆后座堆满了大量桶装水。水桶品牌为娃哈哈与景田百岁山，但仔细辨别发现，这些桶装水的桶口处贴着的正是“优质饮用水专用桶封”。
 记者致电水站老板，询问是否可以买到娃哈哈品牌桶装水，老板随即表示可以在水站中购买，并且保证所售桶装水为真水。
 在郎主任看来，假水站这样的伎俩是目前的一种新态势。“假水站、黑水站不在店里摆着假水，而是把假水放在民房中，或者直接放在面包车中。当有客户需要买水时，水站的人就去拿着假水给客户送去。”
 在调查的几家水站中，这几家店主对于记者要其提供桶装水供货商企业资质证明、营业执照、食品流通许可证时都支支吾吾，而后便无法出示。南苑路水站店主不耐烦地说：“要买就买，不买就拉倒，没见过哪个买水的要看这些的。”
 “出售假水的是假水站，同样有的水站虽未卖假水，但是没有营业执照、食品流通许可证等相关证件，同样可以视为黑水站。”郎主任说。
 假水站所售假水该如何进行查处，这样的问题也一直困扰着北京市桶装饮用水销售行业协会市场监督管理办公室郎主任。“作为行业协会，只能去监督.我们今天去了，人家明天继续卖。”
 记者将假水站销售假水的情况向北京市工商局12315综合服务平台进行举报。相关工作人员表示，对于假冒他人注册商标的行为，需要商标持有人进行举报，通过鉴定等方式，工商部门再由此进行查处。
 作为饮用水，假水站中充斥的假水也在无形间伤害了消费者的健康。 记者再次向北京市朝阳区食品药品监督管理局举报，工作人员表示，执法的工作人员无法立即到达现场进行查处，会在30个工作日进行调查。 当记者提出售假者会转移假水后，工作人员同样坚称，执法的工作人员无法在接到举报后第一时间到达现场进行查处。
 “曾经在查一个假水站的时候，举报了之后只有110来了，但是110又不是食药的专业机构。警察说等监管部门的工作人员来后，他们可以配合执法。”郎主任与110的民警在假水站门前等了一个多小时，也未等来监管部门的工作人员。“眼睁睁地看着大量卖假水，我们却束手无策。只依靠行业自律，无法解决遍布北京的假水站和充斥在水站的假水。行业监管不到位，假水泛滥，假水站的问题也在不断显现。”
