 近日，网上流传着“塑料粉丝”、“塑料紫菜”等视频。视频中，有人指称某些品牌的粉丝、紫菜是塑料做成的。这些视频“传言”是真是假？视频内容传播的背后，究竟隐藏着什么样的动机和目的呢？来看一组记者调查。
 △网传“塑料粉丝”视频
 这是今年3月中上旬传播甚广的一条微信视频。视频中的女子手拿一包打开包装的粉丝，然后，用打火机点燃了一小捆粉丝。
 你看能吃吗！那全是塑料，隐隐约约还能看见荧光粉！你看，粘在我这个笔上甩都甩不掉。塑料，看到没有？全部是塑料！
 在这条三分多钟的视频里，无论视频画面、还是言语描述，视频中的女子都在指称这个品牌的粉丝含有“塑料”和“荧光粉”。
 虽然，视频中的女子一直没有露面，但是，为了强调这些粉丝是“塑料粉丝”，她还特意暴露了一下自己怀孕的身份。
 事实上，在这之前，一条“塑料紫菜”的类似视频也在微信微博上广泛传播。
 视频中对产品质量的质疑都指向了明确的生产厂家。我们辗转联系到视频涉及的企业，面对质疑，厂家又怎样回应呢？
 在福建省罗源县，记者找到了手机视频所传的一家生产企业。
 一开始，就是我们家的版本，带有企业的logo(品牌)带有企业的包装，视频里说这是黑塑料袋之类的话。
 目前为止我们不敢确认，因为从版面上看就是我们产品的预包装。但是，他拿的产品是开封的，而且是开了一半儿的，我们不敢确认是不是我们的产品。
 这家粉丝企业的负责人表示，虽然不能确定视频中的“燃烧物”是不是自家的产品，但是，从视频内容来看，燃烧物应该就是粉丝，而不是塑料。
 粉丝的主要成分就是淀粉，它燃烧的时候产生的现象也是视频中所描述的现象，会产生黑色的焦炭，这是非常正常的。 视频中用燃烧的方法来判断里面有塑料，是非常伪科学的。
 我们走访的相关企业大多没有办法自证清白，也没什么办法阻止这些网络视频迅速广泛地传播。
 在街头的随机采访中，许多市民告诉记者，他们都从朋友圈收到过诸如“塑料紫菜”、“塑料粉丝”等视频内容。刚开始不信，但是，传播的内容多了，就有点真假难辨。因此，这些食品也就不敢买了。
