 近日，随着春季到来天气转暖，各类健康瘦身消费不断升温。记者在采访中了解到，与健身器械、体育用品等销量同时看涨的，还有许多以健康为卖点的食品。其中不少“非油炸”类的零食就因其所谓的健康概念而受到青睐。不过值得注意的是，即使是“非油炸”，也同样要注意其氢化植物油、钠以及其他食品添加剂的含量，不要被“非油炸”一叶障目。
 “非油炸”成卖点
 在不少消费者的认知中，油炸食品对健康是不利的，尤其很多家长把它们称为“垃圾食品”，而“非油炸”看上去就要健康很多。因此，多家厂商开始在油炸“重灾区”的薯片、锅巴、谷物脆片、方便面等几大类食品上，推出“非油炸”产品，并加入健康概念来推广销售。记者走访市场时看到，超市货架上的“非油炸”零食不在少数，一些薯片、玉米脆片、谷物脆片和很多膨化食品，都在包装上印有醒目的“非油炸”字样。“肯定比油炸的健康吧。”常给孩子买零食的消费者杨女士接受采访时对记者说，“像薯片的话，我肯定选非油炸的，虽然价格稍贵，但感觉更健康。”
 其他成分也应关注
 事实上，除了是否使用油炸这一工艺以外，零食的原料以及营养成分也更值得关注。以一款在各大超市都有售的“非油炸”薯片为例，虽然不是油炸食品，但仍然含有氢化植物油、阿斯巴甜以及多种食品添加剂。另一款“非油炸”的膨化食品，每100克食品中的钠含量超过1000毫克。而一款进口的谷物脆片零食，也同样含有起酥油及多种食用香精、色素等食品添加剂，并且每100克钠含量也在500毫克以上。甚至还有些“非油炸”零食，实际的成分与名称相去甚远。例如一款主打“非油炸”的“芝士仙贝”零食，主要配料中并没有任何贝类，而是大米、棕榈油以及各种调味剂。
 注意标注标准
