 自产液态奶的同时也给国内多家乳企供应原料奶的现代牧业近日卷入病牛风波，公司宝鸡牧场因私自出售42头带病奶牛，目前有4人被刑拘。现代牧业昨天发公告，称公司正配合相关部门调查。
 据了解，陕西犇犇牧业有限公司通过竞标，购买了现代牧业宝鸡公司90头淘汰牛。而西安市动物疾病预防控制中心出具的报告则显示，其中5头牛结核病检测结果呈阳性，37头牛“布病”抗体检测呈阳性；与此同时，这些牛运到犇犇后甚至出现陆续死亡的情况。
 目前，西安市公安局食品药品犯罪侦查支队已介入调查。目前警方已刑拘4人，包括宝鸡现代牧业销售部长成松及一名兽医，犇犇牧业法定代表人李海平，扶风县段家镇兽医站站长魏岁贤。
 对此事件，现代牧业昨天发公告回应称，公司了解到有关政府部门正就事件进行调查。公司也已全力配合有关政府部门作出上述调查并提供所有需要的相关信息和资料。
 据悉，出售奶牛时，动检部门除了要对相关免疫档案进行检查，还要抽样检查“布病”和结核病。检疫合格后，方可调运出售奶牛。而宝鸡现代牧业出售这批奶牛时，并未按规定向当地动检部门申报。但此前现代牧业与犇犇牧业签订的合同中却注明，这些淘汰牛只全部检验合格。
 既然合格，为何不按规定申报？此前媒体称据运牛司机介绍，现代牧业让他去邻县（即扶风县）的动检站开检疫票，而扶风县段家镇畜牧兽医站收钱后就开了检疫合格票据，实际并未做检疫。如果这些牛在出售之前就已染病，那么这些病牛是否产奶？其原料奶又供应给哪些下游乳品企业？
 对于上述问题，现代牧业总裁高丽娜昨天对记者的采访提纲没有回复。
 现代牧业昨天收报2.8港元，大跌8.5%。
