 北京青年报记者从市食品药品监管局获悉，北京地区三家汉丽轩肉类疑似造假，在检测中发现，“牛排”样本疑似为牛、鸭肉混合，鹅肉样本检出鸭源性成分，未检出鹅源性成分。而标称“鸭肉、猪肉占产品净质量分数分别≥75%70%”的“韩式烤肉卷”样本，只检出鸭源性成分，未检出猪源性成分。目前三家汉丽轩餐饮店已停业整顿。
 为了保障节日餐饮消费食品安全，近期，市食品药品监管部门正在对餐饮企业实施全面检查。在对11家汉丽轩餐饮店开展检查和风险监测中发现，位于海淀区圆明园西路18号5层南区一号的汉丽轩店里，1个鹅肉样本检出鸭源性成分，未检出鹅源性成分。同为汉丽轩加盟店的“北京北极人餐厅”（通州区新海东路1号楼6层601B）里，1个标称“鸭肉、猪肉占产品净质量分数分别≥75%70%”的“韩式烤肉卷”样本，只检出鸭源性成分，未检出猪源性成分。
 而位于通州区永顺镇永顺村物资学院路的汉丽轩店内所售的牛排疑似造假，其中1个“牛排”样本疑似为牛、鸭肉混合。食药监部门已向上述食材外包装上标称的生产企业所在省相关监管部门发函，核实生产企业名称、地址以及原材料采购、生产加工的具体情况，将根据核查情况作出进一步处置。市食品药品监管局餐饮处长段志永表示：“根据《食品安全法》的相关规定，餐饮企业应当严格履行食品原材料采购进货把关义务。”3家汉丽轩餐饮店目前已停业整顿。
 相关
 食药监提醒：年夜饭谨慎选择“厨师上门”
 针对市民关注的年夜饭安全问题，市食品药品监管局餐饮服务监管处处长段志永表示，“为了防控食物中毒等食品安全事件，特别强调餐饮单位对于人数较多的公司聚餐、家庭聚会等集中用餐活动，要按照规范要求留样，每份样品不少于100克，并冷藏保存至少48小时”。市食药监局介绍，从2016年12月至今，全市共检查餐饮企业门店19483户次，对违反《食品安全法》等法律法规存在食品安全问题或风险隐患的1246户餐饮单位予以立案查处。
 针对近两年来节日聚餐出现的一些新形式，比如在家里自办宴席，从餐饮单位“预订厨师”上门，这种情况下，消费者要关注厨师的健康证明，关注食材的来源和品质，关注食材和食物的贮存条件。段志永说，不提倡从网上“预订”那些打着“私厨”、“家厨”名义自我推荐、消费者不知根知底的厨师，连是否经过食品安全培训、是否具备基本的食品安全风险防控知识都无法确证，出了食品安全问题，消费者难以维权。
 市食品药品监管局表示，节日七天长假期间，12331食品药品投诉举报热线有专人值班，消费者如果发现餐饮食品安全问题，要保存好相关证据证明，并拨打电话反映。
 本组文/本报记者 张小妹
