 “新年快乐，诸事顺利，大家一起干”。除夕夜，北京一家饭店内，一桌吃年夜饭的人们举起酒杯，一饮而尽。
 不同的人群，选择年夜饭的地点也各异。在家吃年夜饭仍是很多人的首选，北京本地人李大姐说，“这样才更有过年的味道。”也有很多人愿意选在饭店，北京多家老字号饭店的生意依旧火爆，多家餐厅的工作人员说，除夕当天很难订到位置，他们在头一年“十一”结束后就开始接受预订了。
 近年来，网络预订年夜饭半成品和私厨服务逐渐兴起。记者在电商平台输入关键词“年夜饭”，搜索出众多售卖年夜饭半成品的商户，从单品到套餐都有。手机应用市场内，还有多款提供私厨预订服务的APP，其中就有一款APP首页主打年夜饭。
 不管在哪里吃年夜饭，人们在意的，并不是饭菜本身，而是团聚。
 家宴
 “在家吃饭，年味更浓”
 李大姐是地道的北京人，已经快50岁了。这些年来，不管外面餐厅的生意多么火爆，李大姐一家还是愿意在自己家吃年夜饭，他们认为这样才更有年味。
 为了让家人在过年时吃得安心舒适，李大姐提前几天就开始准备。李大姐一家喜欢吃海鲜，鱼、虾、螃蟹等年年都不会少，大家喜欢的蒸肉、扣肉也样样备上。李大姐还有几个拿手菜，自己最满意的就是八宝饭。母亲手艺也不错，年年都会做些豆馅。
 30岁的张琳（化名）也是北京人。过年时，张琳和父母、姑姑等人一起在爷爷奶奶家吃年夜饭。年三十的饭菜，张琳一家是从饭店订的。“饭店做好了菜，我们自己过去拿”。张琳觉得，在自己家吃饭更有氛围。
 而在市民马先生家，年夜饭也是早早就开始准备的，炸丸子、蒸肉、扣肉等都提前备好。把菜收拾好后，“往大水缸里一放，一层隔一层，那就是个天然的冰箱”。马先生说，吃年夜饭时，只需要把这些菜拿出来热一热，再炒上几个热菜就可以了。
 下馆子
 饭店很难订到座位
 除夕前，记者以顾客身份探访北京多家老字号餐厅，发现多家餐厅生意火爆，餐位早已被预订一空。全聚德前门店的工作人员告诉记者，除夕夜的包桌都已订出，当晚只接待散客。“很多顾客都是提前一个月预订，还有的提前两三个月，除夕临近时很难再订到座位。”
 便宜坊幸福大街店的工作人员说，除夕当天年夜饭的时间分成两段，第一段为下午4点半到6点半，第二段为晚上7点到9点。“第一个时间段的餐位包间已经全被订出，只剩下大厅，第二个时间段的全部餐位都已订出。”2月3日下午，便宜坊幸福大街店的工作人员说。
 记者发现，很多家饭店都将用餐时间分为两拨。
 此外，记者从这些饭店得知，年夜饭的价位主要是根据人数决定，一般分为6人桌和10人桌。各家价位也是不尽相同，但大多数集中在2000到4000元。多家饭店主打包桌，有些饭店不接受单点，也有饭店既可以包桌，也接受单点。菜品有北京菜，也有山西菜、山东菜等。
 网购
 私厨上门做年夜饭
 “现在过年没什么张罗的，孩子已经把年夜饭半成品买好了，晚上加热就成。”出租车师傅王大爷表示，有了电商平台干什么都方便。
 记者在多家电商平台搜索关键词“年夜饭”发现，均有年夜饭半成品礼盒出售。从单品到套餐，价格也从20余元到9990元不等。某商家介绍，他们在北京、上海、广州、武汉四地设有仓库，市或区县可在48小时内送到。
 记者注意到，电商平台上售卖的年夜饭半成品基本都是速冻食品。大部分店铺都会发布其食品经营资质证明，经营范围为速冻食品，另附有食品生产许可证。也有部分商家并未在店铺内发布相关证明。
 记者在手机应用商店搜到多款提供私厨上门服务的APP，其中一款APP在首页主打年夜饭预订。该APP根据用餐人数，推出三档年夜饭套餐，每档套餐菜品均在20道以上。
 2月4日下午，记者在该APP上选择北京地区私厨预订时，显示当天预订已满。在预订厨师页面，该平台厨师被预订次数从几十次到上千次不等。20余页的厨师列表中，仅剩2名厨师还接受预订。
 ■探访
 部分餐厅座无虚席
 除夕夜，全聚德前门店内人头攒动，整个大厅人来人往，座无虚席。门口还有很多人正在排队，很多都是全家老小聚在一起。记者随机询问了几位顾客，他们有的是本地人，有的是来京旅游的。
 据全聚德工作人员估算，除夕夜餐厅的人流量在两三千左右。为了保证客人就餐顺利，他们已经提前制定好预案，包括食品安全、服务质量、工作流程等。由于客人较多，一些行政人员也会参与到一线服务中。该工作人员介绍，他们并没有对用餐时间进行限制，客人什么时候走都可以，不过晚上8点半以后就不再接受新客人了。
 晚6点刚过，徐大爷一家已经坐在了包厢里，他们知道座位难求，所以早早就来到了饭店。今年，徐大爷家来了10多个人，四世同堂。
 位于东城区体育馆路的天坛饭店内热热闹闹，饭店工作人员告诉记者，有单位为员工在此准备年夜饭。这名工作人员表示，早在一个月前就有人来预订年夜饭，不过与平时接待的顾客数量相比，大年夜到此吃饭的人并不算特别多。
 在便宜坊吃饭的王先生告诉记者，他们家每年都有聚在一起吃年夜饭的传统，多年来从未间断过。
 ■讲述
 “年夜饭要准备四个碟子八大碗”
 “二十三、祭灶官，二十四、扫房子，二十五、磨豆腐，二十六、去割肉，二十七、杀只鸡，二十八、蒸枣花，二十九、去打酒，大年三十儿捏饺子。”宁阿姨是老北京人，从她记事起，父母就一直按照老北京的传统习俗置办年货和过年。宁阿姨说，从腊月二十三，也就是小年当天起，就算是开始过年了。一直到大年三十，人们会忙着置办年货、规整家里的物品。
 宁阿姨介绍，他们家过去没有吃早点的习惯，所以大年三十当天会将早饭和午饭合在一起吃。
 “大年三十的饭是特别讲究的，中午必须吃米饭，搭配鸡鸭鱼肉，寓意新的一年有一个好的开始。”宁阿姨说，到了大年三十晚上，以前他们家族生活在一起的时候，都会准备四个碟子八大碗的菜品，蒸肉、酱肘子、豆腐、年糕、炒青菜等，总之要让年夜饭五颜六色的，寓意蒸蒸日上、年年高升、团团圆圆。
 此外，在大年三十的年夜饭餐桌上，宁阿姨一家还要吃烙饼，希望来年翻身赢好运。
 随着时代的发展和生活方式的变化，宁阿姨和哥哥姐姐各有各的家，原来的大家族变成多个小家庭。宁阿姨说，现如今已经没人能把四个碟子八大碗的菜品吃完，那些老的习俗，他们有继承，也有新的改进。
 新京报记者倪兆中刘名洋
