 (原标题：江西九江“镉大米”事件11人被问责)
 新华社南昌11月25日电 记者25日获悉，针对江西九江市柴桑区曝出的镉污染大米事件，柴桑区纪委已对11名责任人问责。九江市纪委也已对市有关部门和区相关责任人启动问责程序。
 近日，九江市柴桑区被举报存在镉污染大米事件，污染源是流经该地区的矿区生产废水。柴桑区纪委已对负有直接责任的村镇干部立案审查。对负有重要领导责任的港口街镇分管环保工作副镇长吴帆(非党员)立案调查，给予行政警告处分;给予区环保局、区农业局、区市场和质量监督管理局等部门分管领导诫勉谈话。
 据介绍，九江市相关部门已成立工作组进村入户调查，按照国家统一粮食收购价全部收存疑似污染稻谷75206斤，集中存放入仓，确保疑似污染稻谷不流入市场，并将根据取样检测结果，对确属污染稻谷进行无害化处理。目前，已按有关程序依法关停九江矿冶公司，并对矿区进行生态修复和植被恢复。
 江西现超标镉米：矿山污染多年 村民曾举报未果
 59岁的黄龙淼是粮农，也是当地粮贩，后来成了镉米的最早举报者。黄龙淼称，检测后，他多次向柴桑区环保局、区农业局和区信访局，以及九江市环保局、市信访局和市国土资源局反映镉米问题，但均无果。
