 日常购物中，看到快到保质期的食品，想必不少市民都不会买，可是不小心买到了能进行索赔么?据食药监部门介绍，这种情况卖方是没有责任进行赔偿的。
 7月21日，泰山区食药监局接到12345转办的投诉举报单：一消费者称自己7月15日在泰山区一家大型超市购买到了“crack keis”品牌的进口饼干，查看后发现生产日期是2015年7月15日，保质期到2016年7月15日，要求食药部门进行查处。
 接到投诉举报之后，泰山区食药监局工作人员立即到现场进行了检查，现场并未发现过期的“crack keis”品牌进口饼干。据超市值班经理苏先生介绍，2016年7月15日13时左右，一位中年男子购买了超市3袋“crack keis”品牌进口饼干，总价值72元，购买后就到服务台进行投诉，称产品过期了，并索要1000元赔偿金。超市工作人员对该“crack keis”品牌进口饼干信息进行了核实，发现保质期到2016年7月15日，虽然是最后一天但并没有过期，不同意进行赔偿，但表示可以退货。不过该消费者坚持索要赔偿并在超市内不走。最后，柜台服务员给了消费者100元现金。对此，泰山区食药监局要求超市加大自查力度，避免销售过期食品。
 那这种情况到底该不该赔偿呢?食药监局工作人员告诉记者，消费者虽然在保质期最后一天买到了该食品，但食品并没有过期，超市可以不予赔偿。“对于超市没有销售过期食品但给予赔偿的行为，泰山区食药监局是不予支持的。”对于临期食品的处理，记者咨询泰城部分大型超市工作人员了解到，为了避免销售过期产品，超市一般都会提前采取措施，对临期产品进行下架处理，不过不同超市会有不同规定，有的会在过期当晚进行处理。“保质期22天以上的，一般提前1/6时间下架。比如保质期一个月，就在保质期还剩5天的时候下架;10到21天的提前3天下架，3到10天的提前1天下架，而保质期3天以内的在当天晚上下架处理。”昨日，泰城一家大型超市的工作人员向记者介绍，超市商品分片管理，责任到人，基本能保证提前下架，不出现过期问题。
