 本报讯(记者张小妹)到了吃螃蟹的季节，海鲜市场里大闸蟹无疑成了热门产品。北京青年报记者从丰台区食药局了解到，今年加大了对大闸蟹的检查力度，没有产地证明和7天内检测报告的大闸蟹不得进入市场销售，经营者需实名销售大闸蟹。今年9月大闸蟹上市以来，丰台区已抽检了80批次大闸蟹，均未发现不合格产品。
 大闸蟹“体检”重点查抗生素和孔雀石绿
 昨天下午，丰台区食药局对京深海鲜市场的大闸蟹进行了“体检”。现场，工作人员随机抽取了两批次四只大闸蟹，并对大闸蟹的水质进行了快检。“如果大闸蟹打了氯霉素等抗生素，从水质里就可以立刻查出来。”丰台食药局驻京深海鲜市场办公室主任高建立说。
 几分钟后，检测结果显示，水质合格。大闸蟹样本则送往了设在市场内的实验室，工作人员立刻对大闸蟹进行了解剖，“重点监测是否含有孔雀石绿、硝基呋喃代谢物等物质，实验大约需要十个小时，如抽检结果不合格，会依法进行查处下架。”
 “无证”大闸蟹禁入市场
 作为大闸蟹的集中销售地，京深海鲜市场日均销售大闸蟹约5万只。丰台区也加强了对大闸蟹的监管力度，进入市场的大闸蟹必须有产地证明和检测报告，缺一不可。“检测报告必须是7天内的，产地证明必须是原件，不符合条件的一律不得进入市场销售。”高建立介绍说。
 事实上，在大闸蟹进京前，今年还增加了源头考察环节，提升大闸蟹入市门槛，延伸监管触角，前往大闸蟹供应基地开展实地调查，并率先提出“全程监控、冷链运输、专人专车、专库暂养”的储运标准。
 实名销售大闸蟹全程可追溯
 今年丰台区要求大闸蟹商户均实名销售，消费者可全程追溯。大闸蟹经营者使用统一印制的“销售凭证”，载明食用农产品名称、产地、数量、销售日期，同时设有二维码，公示销售者名称、地址、联系方式等。加上店内保存的每一批次大闸蟹的产地证明，实现全程追溯。
 京深海鲜市场相关负责人介绍说，今年大闸蟹丰收，因此价格比去年低。“同一个规格的蟹，价格会下降20%至30%，挑选大闸蟹的时候选择干净、有活力的比较新鲜”。
 目前，丰台区五大批发市场均在重点食品摊位设置了经营信息公示牌，消费者可现场通过经营信息公示牌查阅产地、供货商名称等相关信息。如果买到不合格产品，可以拨打12331进行举报。
 摄影/本报记者魏彤
