 前不久，一段视频在网络传播并引发大量关注。视频中，有人假借所谓“科学实验”，造谣某品牌紫菜为塑料制品假冒，引起恐慌。在食品安全领域，类似网上造谣、传谣事件早已屡见不鲜，从“纸馅肉包子”到“棉花肉松”，从“低钠盐是夺命盐”再到此次“塑料紫菜”事件，食品安全谣言一次又一次地撞击着社会神经。
 “塑料紫菜”造谣，看似违背常识，却为何能在 网络大肆传播？食品网络谣言又为何屡禁不止？有关部门又该如何建立机制来治理网络谣言？
 今年2月，几条短视频在社交网络上炸开了锅。视频中，有人将紫菜泡水撕扯，继而用火烧，称该品牌的紫菜很难扯断，点燃后还有刺鼻味道，由此，视频制作者得出结论，某品牌的紫菜是“塑料做的”，劝诫网友“别吃了”。
 “短短一周时间内，便有20多个不同版本的‘塑料紫菜’视频在网上爆发式传播。”福建省晋江市公安局经侦大队三中队副中队长陈晓山说。
 “塑料紫菜”谣言视频在网络上的几何式扩散给相关企业带来巨大经济损失。据了解，从2月17日至3月28日，黑龙江、广西、甘肃等地多家超市下架视频中出现的某紫菜产品，18家经销商退货，退货金额高达468万余元。
 为遏制谣言蔓延势头，维护商家合法权益，公安部迅速展开行动，组织指挥福建、天津等地公安机关严打网络造谣传谣。截至5月底，抓获拍摄“塑料紫菜”谣言视频实施敲诈勒索人员5名，制造“塑料紫菜”谣言人员5名、传播谣言信息人员8名。
 “塑料紫菜”谣言因何而起？制谣传谣的犯罪嫌疑人王某表示，他因在吃馄饨时认为自己吃到了“塑料做的假紫菜”，便联系生产企业进行维权，后来起了贪念，想要找企业勒索高额赔偿，于是制作了在网络广泛传播的“塑料紫菜”视频。
 无独有偶，日前，因为发布一段声称“肉松饼里装棉花”的视频，青岛两名妇女被拘留。视频中，她们将某品牌肉松饼拿水浸泡，并用手揉搓，形成一团白色絮状物，她们称这种絮状物是“棉花”，并将视频上传网络，引发恐慌。
 本报记者调查发现，即使上述谣言已被辟谣，仍有部分网友担心视频内容为真。比如，网友“咖啡N_5205”就亲自做起了实验，将自己常买的肉松泡在水里，并表示“用水浸泡一下真会褪色，还拉得好长，和棉花真的像，我越来越怀疑，这是肉么？”搜索朋友圈，记者还发现，一些食安网络谣言仍在传播，造谣者大多使用“有毒”“致癌”“致死”等刺激性语言，通过移花接木或模糊事实等手段，制造谣言，混淆视听。
 如今，食品安全谣言已成泛滥之势。据统计，在各种网络谣言中，食品类谣言占到45%，食安问题已经成为网络造谣、传谣的重灾区。
 “目前在网上传播食品安全谣言的人，一部分是为博取眼球、赚取热度，也有极个别人是为牟取不法利益而对食品生产销售企业、在售食品编造谣言，有意抹黑。”谈及为何网上频繁有人就食安问题造谣、传谣，公安部网络安全保卫局副局长张宏业表示。
 值得关注的现象是，尽管很多网络谣言明显有悖常识，但仍能在网上大肆传播，让很多网友中招。
 专家表示，民众容易听信谣言与近年来食品安全问题频发所产生的焦虑感有关。目前公众对食品安全满意度较低，一系列食品安全事件的爆发引发公众的愤怒情绪和不安全感，再加上专业知识有限，民众容易听信网络上的食品安全谣言。
 “近年来，人们对问题食品警惕性极高，稍有风吹草动就绷紧神经，网上一旦出现与食品相关的传言，人们的担忧心理及敏感神经马上就被触动，谣言就会迅速发酵，进而扰乱百姓的消费判断，损害行业发展。”食药监总局新闻发言人颜江瑛表示。
 另一方面，随着微博、微信等自媒体的快速发展，公众媒介素养跟不上媒体形态的更新换代，也是公众频频“中招”的原因。借助不断翻新的表现形式，近年来网络谣言“新花招”频频出现，就连常常使用网络的年轻网友都直呼“防不胜防”。有的将旧闻翻炒，掐头去尾，虚实掺杂，并通过视频剪接，“制造”真相；有的则变换表现形式，从文字、图片“升级”到动画、直播等，吸引眼球；有的甚至借助所谓“专家”发声，编造“最新研究成果”欺骗民众……
 公众面对食品安全谣言时难以甄别真伪，本着保护自己和家人、朋友的心理，虽明知这些内容非常荒谬、可信度低，也要“宁可信其有，不可信其无”，甚至在社交网络上转发，客观上起到为谣言推波助澜的作用。
 马克·吐温曾说过：“当真相还在穿鞋，谣言已经跑遍半个世界。”这在自媒体时代得到应验。飞速传播的各类食品谣言往往让公众和有关部门措手不及，对谣言的“事后治理”模式也与公众期待不相适应。对此，社会各界呼吁，是该对食品谣言重拳治理的时候了。
 专家认为，要想阻遏谣言的泛滥和流布，当务之急是大幅提高造谣、传谣者的违法成本，打消违法人员的侥幸心理，给食安谣言“治未病”。
 “网上食品谣言多、传播快，一个重要原因是违法成本低。”中国社科院法学研究所研究员李忠建议，要从提高违法成本的角度治理食品谣言问题，今后要进一步加大对违法行为处罚力度，特别是对一些通过网络传播食品安全谣言扰乱市场秩序、从中牟利的恶劣行为严惩不贷，提高执法震慑力。
 公安部门表示，将继续加大对食品安全谣言的打击整治力度。根据刑法，捏造并散布虚假食品安全谣言造成严重后果的，可能涉嫌损害商业信誉等多种犯罪，公安机关将予以严厉打击；对于制造、散布食品安全谣言，不构成犯罪的，公安机关将依据《治安管理处罚法》依法作出治安处罚。
 同时，有关部门、新闻媒体也在专门针对食安问题搭建成体系的辟谣平台。据了解，国家食药监总局拟与中央网信办合作建立“食品药品安全辟谣绿色通道”，第一时间对谣言传播的关键节点进行管控，同时联合主要新闻单位、新媒体及知名科普组织，成立“食品药品安全科普传播联盟”，及时辟谣，及时发布权威信息。
 “信息公开是遏制谣言传播的利器。食品药品安全抽检信息现已做到‘周周抽检、周周公开’。”颜江瑛说，未来还将继续加大此类信息公开力度，增加重点信息展示强度，强化信息查询服务功能。
 此外，加强公众食品安全知识普及，提升公众媒介素养也是遏制食品谣言传播的关键一环。“广大群众也应注意理性、文明上网，注意辨别各类网上不实信息，自觉抵制谣言，不造谣、不信谣、不传谣，发现谣言及时举报。”张宏业说。
