 近日，国家食品药品监督管理总局通报35家餐饮企业，在食药监管部门组织开展打击食品违法添加执法行动中，被发现经营的食品中含有罂粟碱、吗啡、可待因、那可丁、蒂巴因等罂粟壳成分，存在涉嫌违法添加行为。
 食品违法添加罂粟壳，这样的内容在微信朋友圈等社交平台上传播甚广，但是不少人往往认为此类行为只有小餐馆、小作坊为之，与自己的生活难说密切。可是，在这份公布的名单中，“周黑鸭”赫然在列，同时还有包括“胡大”等在当地小有名气的饭店。在食品中添加罂粟壳或罂粟粉涉嫌构成生产、销售有毒、有害食品罪，为何餐饮企业依然铤而走险？
 在北京西城区天宁寺桥东北角，一家“西便门美式炸鸡”的店面贴着封条。有周边市民表示，每天这家店门口的队伍都能排到马路上，买炸鸡几乎都得等半个多小时。
 与这家街坊之间比较知名的小店相比，更加备受瞩目的，是“移送公安机关并已提起公诉”的五家企业中，出现耳熟能详的“周黑鸭”。涉事两家门店都是来自安徽宿州。
 不过，在这份曝光名单公布后，周黑鸭食品股份有限公司大呼冤枉，称通报中涉及到的“安徽省宿州市周黑鸭蒙路口店”、“宿州市埇桥区慧鹏周黑鸭经营店”，与公司不存在任何关系，表示周黑鸭甚至从未进驻安徽市场。
 周黑鸭公司合伙人、新闻发言人郝立晓在接受
 之声采访时表示，确实是防不胜防。截止目前，周黑鸭没有在安徽省内开设任何一家周黑鸭店，而且周黑鸭一直是直营连锁品牌，没有授权任何人、任何单位在安徽省从事经营活动。
 本次公布的35家餐饮服务单位中，已有25家被移送公安机关进行刑事犯罪侦查。此外，在北京簋街开了数家分店的胡大饭馆等十家餐饮企业被食药监管部门立案调查。
 早在1993年发布的《公安部关于坚决制止、查处在食品中掺用罂粟壳违法犯罪行为的通知》中，就曾明确指出，罂粟壳含有吗啡等物质，易使人体产生瘾癖，对人体肝脏、心脏有毒害作用。罂粟壳属国家管制的毒品，国家法律对罂粟壳管理使用有明确规定，禁止非法供应、运输、使用。为何依然有商家铤而走险、置法律与顾客的健康于不顾？
 中国
 食品科学与营养工程学院副教授朱毅指出，商家迷信于“罂粟壳能提味”的传言，认为罂粟壳里含有的成瘾成分可以让自己家的生意红红火火，络绎不绝。事实上，罂粟壳中残留的阿片类生物碱含量都不到0.5%~1%的数量级，很难达到药用吗啡、可卡因等国家的限量标准。所以，餐饮业、消费者应有一个清楚的认识，依靠非法添加的罂粟壳是撑不起餐馆的生意兴隆的，罂粟壳和好味道、有回头客之间没有相关性。
 不过，这份曝光名单公布后，不少曾经光顾过名单中所涉及餐饮企业的顾客表示担心，吃了这些食物，是不是变相吸毒？
 朱毅指出，普通消费者不用担心吃了添加罂粟壳的火锅就成瘾，这种可能性太小了。但罂粟壳属于麻醉药品管制品种，国家明令禁止在食品和烹饪中添加罂粟壳，这不仅是从非法添加的层面来理解，更是违法犯罪行为。
 国家食品药品监督管理总局要求各有关地区食品药品监管部门要继续深入开展调查取证，尽快查清违法事实，对存在违法添加行为的，依法严惩，情节严重的，吊销许可证;涉嫌犯罪的，一律移送公安机关。同时，要与公安机关密切配合，深挖违法添加物质来源，依法严惩各环节违法犯罪分子。案件查处情况于2016年2月19日前上报国家食品药品监督管理总局。
