 每经记者 李亚蝉 发自广州
 广州市食药监局近日公布最新食品安全信息，多个肉制品、冷冻品出现大肠杆菌、沙门氏菌等项目不合格。
 因卷入上海福喜使用过期肉事件而受到广泛关注的圣农发展登上“黑榜”，其“美乐鸡块”被检测出沙门氏菌。目前业绩刚刚有望好转的圣农发展再次遭遇变数。
 《每日经济新闻》记者通过网络检索发现，大量商家将圣农此次被检出沙门氏菌的“美乐鸡块”与肯德基知名产品“上校鸡块”联系在一起。对此，肯德基母公司百胜方面向记者发来回应称，肯德基并没有使用美乐鸡块。而圣农发展未向记者作出回应。
 据广州市食药监局官网信息，6月份，广市食药监局在种养殖环节、生产环节、流通环节、餐饮服务环节进行了监督抽检工作。此次抽检中，共抽检食品2372批次，其中合格食品2292批次，占96.6%；不合格食品80批次，占3.4%。
 食品抽样检验实物质量不合格产品信息中，肉制品、速冻食品、粮食加工品、豆制品等大多因为菌落总数、大肠菌群、沙门氏菌等项目被抽检不合格。其中，广州市绿茵阁餐饮连锁有限公司加的速冻牛扒被检查出沙门氏菌项目不合格。
 据悉，沙门氏菌主要来自患病的人和动物，大量食用被沙门氏菌污染的食品可使人发生食物中毒。沙门氏菌在肉类食品中较为常见，在生产、包装、销售等环节都有可能被沙门氏菌污染。
 对此，绿茵阁回应称，其进货渠道管理和加工环节控制均严格遵守国家相关法规。同时称此次送检的牛扒原料被检出沙门氏菌是 “近年来数十次送检批次中首次发生的情况”。该公司表示，目前正在携同供应商进行全面的原料质量检验，并已遵照有关部门要求，对该批次牛扒作出了销毁处理。同时也配合广州市番禺区质监局对其中央厨房的肉制品原料进行了再次复检，检验结果全部合格。
 在不合格名单中，圣农发展的速冻食品“美乐鸡块”也被检出沙门氏菌。圣农发展是国内知名鸡肉供应市公司，其下游客户包括肯德基、麦当劳、德克士、双汇等。
 此前两年，受肯德基“速生鸡”事件和H7N9流感影响，圣农发展业绩遭受打击。在今年早些时候，该公司还预计今年上半年最高亏损可能达6000万元。但近日公司发布业绩预告修正，表示上半年可能盈利4100万元到4500万元，原因是白羽肉鸡行业大洗牌，鸡肉价格有所回升。
 就在由亏变盈的关键档口，圣农发展连续受到不利影响。
 数据显示，2013年圣农发展来自肯德基、麦当劳等前五名客户的营业收入约22亿元，占公司全部营业收入的比例达47%。
 眼下，圣农发展和肯德基、麦当劳再次陷入食品安全事件的互相影响中。近日上海福喜被曝使用过期肉之后，让肯德基、麦当劳等“洋快餐”再次成为关注焦点；圣农发展也由于是福喜上游供应商而受到广泛关注。
 而圣农发展此次被公布不合格的产品名为“美乐鸡块(原味)”。《每日经济新闻》记者看到，该产品在广州好又多等大型商超均有销售。在百度和淘宝搜索圣农发展美乐鸡块产品，可以看到很多链接均把该产品与肯德基的餐厅餐品上校鸡块联系在一起，并以此作为广告。比如一淘宝商家将产品特色描述为 “精选圣农发展生态农场上等鸡肉，配以肯德基上校鸡块的生产线精制而成”。另一商家则直接打出“肯德基专供”吸引消费者。
 对此，记者致电百胜集团了解情况，晚间，百胜广东公司方面发来回复称，肯德基并未使用美乐鸡块。记者还致电圣农发展，但未获得回复。
 睿信致成管理咨询合伙人王丹青认为，现在只要涉及食品安全，一旦被放大肯定都会对涉及企业造成影响。福喜事件和圣农发展产品被检出沙门氏菌，料会对麦当劳、肯德基股价、消费等造成影响。不过他认为，相对而言，更应重视上游企业的食品安全问题。
 王丹青认为，未来麦当劳、肯德基等有望进一步重视上游产品卫生情况和相关生产标准；另外，由于麦当劳、肯德基是国际连锁餐饮，其卫生标准、管理水平在国内餐饮界应该也是靠前的。通过这个事情会倒逼他们在供应商选择、产品标准检测上做更多努力和探索，进一步向上游寻找管理方式，降低自己受影响的风险。
 《每日经济新闻》记者此前调查了解到，在2012年的“速生鸡”事件之后，肯德基就已经加强对鸡肉供应商检测的管理。一名为鸡肉供应商供应检测试剂盒的供应商告诉记者，这一度给市场不大的试剂盒行业带来不少订单。
 该试剂盒供应商告诉记者，肯德基一度要求鸡肉供应商只能使用三个品牌的试剂盒品牌，斩断了其他试剂盒供应商在此方面的订单。
 记者随后通过暗访从肯德基的部分鸡肉供应商处了解到，从6月份开始，肯德基要求所有供应商自购仪器，因而实际不再需要试剂盒。尽管仪器动辄百万元，记者暗访涉及的供应商仍多表示为争取大客户只能投资购置。在自购仪器上，记者此前暗访时从圣农发展实验人员那里了解到，圣农发展属于早前已经自购仪器的供应商。
 但从此次圣农发展产品因检出沙门氏菌上榜不合格名单看，单从检测管控入手仍显得防不胜防。
 广州市食药监局表示，目前各监管部门已对抽检不合格食品依法实行下架、封存、召回等措施，按规定通报相关监管部门，对生产经营不合格食品的单位依法进行查处。
