 盐务局开展专项行动查处假盐 查处中有2家企业涉嫌用工业盐制食品
 黑作坊里炮制假盐、用工业盐腌制咸蛋……记者昨日了解到，今年以来，东莞市有关部门查处了一批假冒食盐案件。
 据介绍，今年3月至11月，东莞市盐务局开展打击制售假冒伪劣食盐专项行动。专项行动的主要任务是打击三种行为：打击将工业盐(包括井矿盐和卤水盐)作食盐销售的行为；打击违法生产、销售不符合食盐、食品加工用盐、饲料生产用盐质量标准的盐产品的行为；打击生产、销售、使用无执行标准或者无标明执行标准编号、无中文标明商品名称、无厂名和厂址的盐产品行为。
 昨日，记者从大朗镇政府获悉，前晚9时许，大朗镇工商、公安等部门开展突击检查。
 行动中，执法人员发现一店铺内堆放了大量印有“添美丽”、“立白”字样的涉嫌冒牌洗衣粉。随后，执法人员更在店内发现大量袋装假冒食盐。
 据统计，执法人员当场查获假冒食盐约3 吨、涉嫌假冒洗衣粉近200 公斤以及涉嫌伪劣洗衣粉约10 吨。
 另外，据石碣公安分局介绍，5月11日，石碣镇有关部门在石龙煤场出租屋内查获涉嫌用于冒充食盐的工业盐250包，约12500公斤，假冒食盐包装箱约6000个，假冒食盐小包装袋约27万个。
 5月25日，石碣公安机关成功抓获制假售假的业主万某，当场查获了其腌制的劣质咸鸭蛋、咸鸡蛋一大批，约1600余个。据万某交代，这些工业盐都是他从常平以600元一吨购买的，主要卖给制作洗洁精、淋浴露的工厂，同时他还用来制作咸蛋等。
 而在随后的审讯中，万某向警方供述，其一直用工业用盐在石龙煤场腌制咸蛋，还称“整个东莞市场都是这样子做。”他说。
 石碣警方透露，因为万某涉嫌用工业盐生产咸蛋，涉嫌危害食品安全，已经被刑事拘留。
 3 月29 日，沙田镇打假办查处了一家蔬菜加工厂以及其腌菜加工点，两地均存在违法用盐情况，不仅被查到63吨违法购进的精制盐，还有9 吨工业粗盐。据了解，该加工厂生产的腌菜竟然还打上了特级腌制品的名号。
 而关于就工业盐、工业卤水进入食品生产环节领域的问题，昨日，东莞市质监局相关负责人回应称，该局前天联合市盐务局、中堂镇政府，突击检查了位于中堂镇的东腾盐矿有限公司，未发现该企业将工业卤水销往食品加工企业的现象。
 而对于有媒体报道，有工业盐流入食品生产领域，质监局相关工作人员并未提及下一阶段会否有针对此的专项打击行动。但是，该人士称，若市民有相关线索，可及时向市打假办举报，该局将联合包括市盐务局在内的部门积极查处，做到发现一宗、查处一宗。
 责任编辑：徐爱芳
