 陈先生传给本报记者的视频截图，视频显示煮熟后的“大米”捏不烂
 羊城晚报记者 吴珊
 近日，一条“塑料大米”的视频爆红网络，一些网友因此怀疑自家的大米也是塑料所做的。7日，国家食药监总局在其官方微信账号“
 食事药闻”以专题形式进行了辟谣，所谓的“塑料大米”事件其实是一个传了很久的谣言。
 记者发现，“塑料大米”的视频长约两分钟。视频中，一位男子不断将塑料袋放入一台机器中，经过熔解、拉丝、切割等多道工序后，米粒状白色固体被生产出来。由于视频像素不高，无法清晰看到米粒状白色固体与大米有何区别。该视频文字称，这就是假大米的制作过程。
 视频在网络疯传后，不少人在微信群里讨论自家的大米。昨日，潮州市民陈先生向羊城晚报记者报料称，看了视频后，怀疑自家的大米就是“塑料米”。他的理由是，他刚买的大米比普通大米更透明，煮熟后将几粒放在手中揉捏，竟然捏不烂。揉捏后的米团还有弹性，很像塑料。
 陈先生表示，大米是从当地一家超市购买的品牌大米，一斤售价5元。不过，陈先生也表示，“大米闻起来有米香味，可以嚼烂，吃后没有不舒服。”随后，他把大米拿到超市后，工作人员也无法解释原因，只好作了退货处理。
 对于“塑料大米”，也有网友表示怀疑。广州市民张先生表示，视频中的机器他见过：“我弟弟的厂里就有这样的生产线，那是做塑料颗粒的。颗粒属半成品，是再生塑料，一般拿来生产玩具等产品。”
 7日中午，国家食药监总局在其官方微信“中国食事药闻”进行辟谣：“你看到的各种各样的‘塑料大米’谣言这里都有”。
 据该帖介绍，“塑料大米”是一个流传了很久的谣言。早在2011年，国内外社交媒体就曾出现过“‘塑料大米
 在中国被制造”的谣言。随后，不少网民和专家都指出，所谓“塑料大米”并非被当作食物。
 2015年，网上出现“塑料大米”的另一个版本“棉花大米”。该谣言称，有人用烂棉花做大米。随后被辟谣称，那些所谓的“棉花”其实是某种塑料或化纤，不会是真棉花。棉花熔化后会像泥巴一样毫无柔韧性，无法拉丝切粒。
 2016年11月，“塑料大米”的谣言再次在社交平台疯传，多家媒体相继就此视频进行辟谣。
 近日，“塑料大米”的谣言再度出现，过往的一些谣言文章、图片和视频在互联网上不断传播。对此，不少网民、媒体纷纷指出，这种“塑料大米”不仅很容易识破，成本还高于正常大米，商家没有必要用塑料去替代假大米。
