 本报讯（记者王丽娜）小贩王某在7年间，持续从全聚德多家门店收购废弃油脂，转卖给他人用于制作地沟油。昨天，记者从朝阳法院获悉，王某因涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪，被公诉至法院。据悉，这是本市首起因地沟油被公诉的案件。
 王某今年40多岁，检方指控，2004年至2011年10月间，王某从
 全聚德（集团）股份有限公司，北京全聚德三元桥店、奥运村店等店，收购鸭油及废弃油脂后，将所收购鸭油转卖给炸薄脆游商，其他废弃油脂则转卖给他人。
 检方认为，王某无视国法，利用地沟油生产、销售食用油，事实清楚，证据确凿充分，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任，故提起公诉。
 目前，此案正在进一步审理中。
 中国消费者协会律师团团长邱宝昌说，去年8月，市市政市容委下发《关于加快推进本市餐厨垃圾和废弃油脂资源化处理工作方案》。方案明确，餐饮服务单位应定期向监管部门登记餐厨垃圾和废弃油脂的产生、排放、收集运输和处理情况。对不按规定处置的餐饮服务单位采取限期整改等措施，依法查处违反规定倾倒餐厨垃圾，未按照要求设置餐厨垃圾收集和储存设施等违法行为。
 邱宝昌说，上述政策主要是依靠企业自觉履行，但有很大的难度。应尽快实现对餐厨垃圾无害化处理，餐厨垃圾定点回收，统一收集、运输、处理和使用，并由专门的部门和人员负责。
 责任编辑：徐爱芳
