 喝咖啡能壮阳？网售针头比正品便宜近半？化工废料随意倾倒？昨日，广州警方召开发布会通报，今年1~10月，共破获食品药品环境犯罪案件527宗，打掉作案团伙127个，捣毁窝点424个，依法刑事拘留953人，逮捕683人。
 文/广州日报全媒体记者李栋通讯员刘瀚立、张毅涛、陈玉敏
 图/广州日报全媒体记者苏俊杰
 食品：破获非法添加禁用物质案91宗刑拘91人
 今年以来，相继破获在花甲、花螺等水产品，豆芽等农产品，以及火锅底料、保健食品中非法添加禁用物质的案件91宗，依法刑事拘留91人。
 食品违法典型案例：
 宣称咖啡蜂蜜能壮阳减肥竟非法添加西药
 7月，越秀警方根据线索，侦查发现广园西路的洁×美生物科技有限公司(下称洁×美公司)销售的食品涉嫌添加了违禁物质。经过一个多月的摸排，办案民警顺藤摸瓜，掌握到为该公司代工生产有毒咖啡产品的为位于花都区的古×威食品加工厂。
 8月9日，越秀区公安分局多警种联动，兵分两路实施抓捕行动。一路民警对洁×美公司展开行动，现场抓获犯罪嫌疑人钟×清等4人，并在其仓库查获非法添加西药成分的品牌咖啡约5000盒、蜂蜜3200支，以及非法添加酚酞的减肥茶约1000盒、原料粉末1000多公斤、生产工具及销售单据等一批物品。另一路民警前往花都区古×威食品加工厂抓获一外籍工厂负责人，查获涉嫌添加西药成分的咖啡成品1万多盒、半成品咖啡2吨多、原料粉末1吨多、包装纸盒10万多个、包装复合膜33箱、过膜机1台、打包机1台等大量生产材料及设备。8月11日，民警在该公司抓获公司生产主管李×虎。10月3日，在珠海拱北海关抓获古×威食品加工厂老板房×辉(外籍人)，11月1日在天河区迎龙路抓获该案下家销售商崔×清。上述缴获的涉案食品经食品药品监管部门检测，认定为有毒、有害食品。
 办案民警介绍，该公司在销售时宣称的广告噱头是咖啡蜂蜜中含有中草药成分，有壮阳减肥的功效，实际上是添加的违禁西药成分他达那非和酚酞，而这些都是禁止添加在食物之中的。
 目前，该案仍在进一步侦办中，公安机关已与食品药品监管部门密切配合，全力追查、控制涉案食品。
 药品：对接网络公司专项整治破案41宗
 今年以来，共抓获负案在逃食品药品环境违法犯罪嫌疑人65人。针对近年来利用互联网实施犯罪大幅增多的情况，警方主动对接阿里巴巴等网络公司，集中开展专项整治。共破获涉网络食品药品犯罪案件41宗，抓获犯罪嫌疑人210人，逮捕89人。
 药品违法典型案例：
 查扣假冒品牌针头3万余盒比正品便宜近半
 6月28日，广州市公安局食品药品与环境犯罪侦查支队经前期缜密侦查，联合市食品药品监管局，在荔湾区芳村某工业区内，查处了一个利用互联网销售假冒“诺×”“优×”品牌针头的客服办公点及仓库，现场查扣假冒“诺×”“优×”针头3.2万多盒，在公司办公地点及嫌疑人住处查扣电脑主机及网店销售记录等物品一批，现场货值约30多万元，并在涉案地点抓获了售假老板鲍×等7名涉案人员。
 经查，犯罪嫌疑人鲍×于2013年11月成立广州市润×医疗器械有限公司，鲍×从2015年底开始从省外大量订购假冒“诺×”“优×”进口品牌针头(主要用来注射胰岛素)，并组织人员在网站上开设网店，对外大量销售假冒品牌针头。
 据了解，假冒针头在外观上与正品很难区分辨别，该针头正品一盒的价格约为15~17元，售假老板拿货价是4~5元，再以6~8元的价格卖出去，比正品便宜近半，暂时还未发现其他质量问题。目前，该案仍在进一步侦办中。
 “老百姓最痛恨什么犯罪，我们就严厉打击什么犯罪!”食药环侦查支队相关负责人表示，警方将通过加强日常巡查及与行政部门的联勤联动，全面加强对蔬果、生鲜、水产市场及保健品、餐饮企业等食品行业的清查整治。
 环境：破获破坏环境资源案89宗刑拘143人
 据悉，今年以来，共破获破坏环境资源保护刑事案件89宗(同比上升80%)，依法刑事拘留143人(同比上升86%)，逮捕101人(同比上升180%)。
 环境违法典型案例：
 化工废料从河涌溢到街面损失30万元以上
 9月12日，增城区公安分局接报，称新塘石新路有人偷排污染物到河涌。该分局立刻到现场勘查，发现周边河涌，甚至连街道都被黄色不明液体覆盖。经初步勘查，非法倾倒对周边生态环境造成损失达30万元以上。
 警方立即开展调查取证工作，一方面通过现场取证及对周边摄像头的研判分析，于当日相继抓获介绍倾倒污染物的嫌疑人苏×才及违法提供倾倒场地的湛×来。另一方面通过视频监控追查，于9月13日抓获驾驶油罐车倾倒污染废料的司机谭×泽、黄×文。经循线深挖，于9月14日抓获涉嫌提供污染原料的清远市某建材公司的经营者刘×与张×龙。
 目前，被抓获的6名嫌疑人因涉嫌污染环境罪已被依法批准逮捕，案件仍在进一步侦办中。
