 新华社北京9月26日电(记者胡喆、陈聪)记者26日从国家食品药品监督管理总局了解到，近期食药监总局组织专项抽检月饼375批次样品，发现3批次不合格样品。不合格产品已被责令下架、召回。
 根据食品安全国家标准，个别项目不合格，其产品即判定为不合格产品。根据食药监总局通告，广西红林大酒店有限公司销售的标称广西红林大酒店有限公司、宜春红林酒店有限公司委托合浦红林大酒店有限公司生产的大名鼎鼎月饼，菌落总数5次检出值不符合国家标准规定的要求。
 昆明好芳邻商贸有限公司销售的标称云南潘祥记工贸有限公司生产的蛋黄莲蓉月饼(蛋黄类)，酸价(以脂肪计)检出值为6.4mg/g，比国家标准规定(不超过5mg/g)高出28%。
 德阳大润发商业有限公司销售的标称中国上冠集团有限公司监制、成都上冠冠生园食品有限公司委托四川恬悦食品有限公司生产的广式五仁月饼(果仁类)，防腐剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和检出值为1.228，比国家标准规定(不超过1)高出23%。
 据了解，菌落总数是指示性微生物指标，并非致病菌指标。主要用来评价食品清洁度，反映食品在生产过程中是否符合卫生要求。菌落总数超标说明企业可能未按要求严格控制生产加工过程的卫生条件，产品受到了来自原料、包材、人员、设备等方面的污染;还有可能与产品包装密封不严，储运条件控制不当等有关。
