 黑芝麻糊咋“糊”了（经济茶座）
 来源：人民日报 左 娅
 只有保持和提升质量水平，才能提高供给质量，创造新供给
 春节串亲戚，以往总会买几包黑芝麻糊送老人，今年却没敢买。节前，北京市食药监局公布了2015年抽查结果，有5批次南方黑芝麻糊大肠菌群超标。尽管南方黑芝麻糊在官方网站登出了道歉信，表示已经“对造成问题的原因进行了逐一排查，实施了有效的整改。当前市场上销售的产品都是合格产品”。但笔者仍然心有余悸。更何况，大过年的，也不好带着“问题产品”看望老人。
 在老百姓的印象里，南方牌可是多年的老品牌，连这样的产品都出质量问题，着实令人吃惊。再细翻抽检公告，眼熟的品牌不止南方，百花牌荆花蜂蜜、立升净水器等知名产品都曾被查出质量问题。尽管出问题的批次只是少数，但大品牌出质量问题，更加影响消费者对“
 制造”的信心。这也提醒我们，在更加注重加强供给侧结构性改革，提高有效供给能力的今天，更要重视质量这一基础性问题。
 能满足或创造市场需求的供给才是有效供给。创造新供给，提高供给质量，是提高有效供给能力的两大途径。提高企业产品和服务的质量是提高供给质量的题中应有之义。这方面，我们是有深刻教训的。中国乳粉行业，就是因为接连几次出现质量问题，导致整个产业一蹶不振，好几年都缓不过劲来。尽管目前政府监管格外严格，企业也通过整改提高了技术、工艺和质量控制能力，可奶粉需求外溢的情况并没有太大改观，仍有大量消费者宁可舍近求远到国外淘奶粉。
 另一方面，质量也是创造新供给的基础。质量基础不牢，一切产品、技术、业态和模式创新都是空中楼阁。仍以南方黑芝麻糊为例，这些年为了适应市场新需求，公司推出了多款新口味，设计了方便即时饮用的纸杯包装，还进军饮料市场。可黑芝麻糊个别批次大肠菌群超标事件发生后，不少消费者和笔者一样，至少一段时间内不会再买南方黑芝麻集团的产品了。
 好质量才能换来好口碑，才能使新供给更快得到市场认同，从而减少企业的创新成本，使扩大新供给事半功倍。近年来市场上五花八门的O2O服务，靠“烧钱”红极一时的不少，但能坚持下来的，无一例外都是有实实在在的好产品或好服务的。消费者可能短时间内会被新形式、低价格吸引，但一定是质量过硬、消费体验良好的新产品和服务，才能赢得回头客。
 无论是保持还是提升质量水平，都没有捷径。一靠意识，二靠制度。如今，对多数产业来讲，保持质量稳定性最大的障碍已经不是技术或工艺水平，而是意识。任何时候，质量这根弦都不能松，“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”的意识必须贯彻始终。在此基础上，很多企业还要补上精细化管理这一短板，建立并细化规章制度，明确责任分工，通过严格执行制度来保障产品质量。值得指出的是，提升产品质量水平既不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，相关制度要随市场需求和生产能力的变化而不断修订、完善。
