 本报评论员 樊大彧
 今日社评
 餐饮外卖的食品安全保障，需要企业自治，也离不开政府部门监管。目前外卖行业自律氛围的形成，与此前政府部门持续监管及媒体不断曝光有着重要的因果关系。今后，有关部门仍要继续加强对外卖行业的监管力度，促进其向标准化、规范化发展，并让行业自治与外部监管共同形成保障消费者食品安全的“双保险”。
 24日，美团外卖、饿了么、百度外卖、到家美食会等四家主要网络订餐平台在北京市食药监局的指导下分别设立食品安全专项基金，用于对食品安全风险进行监测，首批资金共70万元。专项基金将主要用于平台食品安全防护措施技术研发、食品安全风险监测、对入网食品生产经营者规范管理研究等领域。对于存在突出风险隐患的餐品，联盟平台都将禁售。
 曾经小打小闹的餐饮外卖，在移动互联网的加持下，现在已经变成了大生意。统计数据显示，2016年中国在线订餐用户规模达到2.56亿人次，预计今年在线订餐用户将超过3亿人次。到2020年，中国餐饮在线外卖市场规模有望超过4000亿元。
 网络点餐已经成为一种生活方式，在餐饮外卖给大众带来方便的同时，相关食品安全问题也越来越引起社会关注。近期，外卖引起的投诉不时发生，有的消费者发现食品变质，有的发现餐食里有异物，还有的消费者吃了外卖食品后出现腹痛、腹泻等症状。网络订餐这种消费模式确实存在一定风险，消费者在外卖平台上通常是凭借星级和买家评论来选择商家，对其实际卫生状况难以了解。另外，餐饮外卖一旦出现食品安全问题，外卖平台及相关商家各自应该承担何种责任也不明晰，这种现状也为消费者带来隐忧。
 良好消费环境的形成，来自监管和自治的并重，过去我们习惯于依赖监管，行业组织在自治方面的实践非常不充分。此次几家主要网络订餐平台，自己掏钱自测食品安全，这种行业自治的探索值得肯定。同时，在当前移动互联网时代，各种创新创业风起云涌，新兴行业不断出现且通常呈爆发式增长，在网约出租车、共享单车等新兴行业里，都难以避免地出现了监管滞后于发展的局面。既然政府部门的监管跟不上新兴行业发展的脚步已成常态，这就更需要企业主动承担起社会责任，以自治带动行业的健康发展并为自身赢得更好的经营环境。
 当然，此次网络订餐平台的自治行为，也有其商业考量。
 首先，几家平台建立自律联盟设立食品安全专项基金，统筹安排食品安全的风险监测、技术开发及规范管理等问题，远胜于每家单打独斗，联合可以有效地提高效率、降低管理成本。各家平台在食品安全方面结盟，加强了网络订餐行业的协同发展，同时大大降低了各平台的经营风险。
 其次，各订餐平台积极参与食品安全自治管理，也是为企业未来的发展考虑。外卖食品安全及配送服务目前尚未有统一的行业标准，但随着外卖市场规模及影响的日益扩大，相关标准迟早要出台。如果有哪家订餐平台当前疏于食品安全风险的自我监测和管理，那么，其在未来行业标准的制定中，也必将失去相应的话语权，而企业最终失去的将是市场份额和发展机遇。
 餐饮外卖的食品安全保障，需要企业自治，也离不开政府部门监管。近年外卖行业增速迅猛，各网络订餐平台都难免出现“萝卜快了不洗泥”的情形。网络订餐平台野蛮生长时代才刚刚结束，而此前曝光的入网食品经营者证照不全、“脏乱差”、黑窝点等问题，仍历历在目。可以说，目前外卖行业自律氛围的形成，与此前政府部门持续监管及媒体不断曝光有着重要的因果关系。今后，有关部门仍要继续加强对外卖行业的监管力度，促进其向标准化、规范化发展，并让行业自治与外部监管共同形成保障消费者食品安全的“双保险”。
